PRÉFACE. 

ES Inſectes m'ont occupé pendant quelques années. 

L’ardeur avec laquelle L je me ſuis livré à cette Etude, a fatigué mes yeux au point que j'ai été forcé de l’interrompre. 

Privé de ce qui avoit fait jusques là mes plus chères délices, j'ai cherché à me conſoler en changeant d’objet. 

Je me ſuis tourné vers la Phyſique des Plantes, ſujet moins animé, moins fécond en découvertes, mais d’une utilité plus généralement reconnuë. 

La Végétation des Plantes dans d’autres matières que la Terre, & principalement dans la Mouſſe, & l'Uſage des Feuilles, ont été les premiers Objets de mes Recherches. 

On a pu voir dans les nouveaux Mémoires publiés par l’ACADÉMIE ROYALE DES SCIENCES (*), les Expériences que j'ai commencées ſur le premier de ces Sujets. 

Je donne ici celles que j’ai tentées ſur le ſecond. 

Quoique les unes & les autres ne ſoient que de legères ébauches, je me flatte qu’elles ne ſeront pas inutiles à l'Hiſtoire de la Végétation. 

Le goût de la bonne Phyſique eſt aujourd'hui ſi répandu, qu’il ſuffit d’indiquer une route, pour qu’elle ſoit bientôt très fréquentée. 

DES Figures ſont abſolument néceſſaires à un Ouvrage de la nature de celui-ci. 

Quelque clarté que j’aie tâché de donner à mes deſcriptions, j'aurois risqué de n’être pas toujours entendu ſi j’avois été privé de ce ſecours. 

Mr. 

SOUBEYRAN, qui joint un Eſprit Philoſophique aux Talens d’un excellent Deſſinateur, a deſſiné toutes les Planches de cet Ouvage, à l'exception de celle qui repréſente les diſſérens Arrangemens des Feuilles. 

Ses Deſſeins, quoique parfaits en leur genre, auroient acquis un nouvel éclat, s’il avoit eu en vuë d’y faire admirer les Merveilles de ſon Crayon. 

Mais il a penſé comme moi, qu’il ſuffiſoit qu’ils ſatisſisſent au but de chaque Expérience, & il a eu l'eſpèce de courage d’éviter une élégance pittoresque plus diſpendieuſe qu’utile. 

LA Planche qui repréſente les cinq Ordres de Diſtributions qu’on obſerve dans les Feuilles, eſt de la main de Mr. 

CALANDRINI (†), auquel je dois encore les remarques & les vuës qui ont ſervi de Baſe à mon travail. 

Je le prie d’agréer qu’en lui en témoignant ici ma juſte reconnoiſſance, je me pare auprès du Public, de l’amitié dont il m’honore. 

Mr. 

WANDELAER dont le ſavant Burin fait l'admiration des Connoiſſeurs dans les magnifiques Tables Anatomiques de Mr. 

ALBINUS, a gravé la plus grande partie des Planches de cet Ouvrage. 

Les autres ſont de Mr. 

VAN DER SCHLEY, qui a donné des preuves de ſon habileté dans la belle Hiſtoire des Polypes de Mr. 

TREMBLEY. 

La réputation de ces deux Artiſtes eſt un ſûr garant de ſa fidélité avec laquelle ils ont rendu les Desſeins de ces Recherches. 

DE ſon côté le Libraire a tâché que l'Edition répondît à la beauté des Planches, & il peut ſe flatter d’y avoir réuſſi. 

ENFIN, pour qu’il ne manquât rien à l'exécution de cet Ouvrage, Mr. 

ALLAMAND, Profeſſeur de Mathématiques & de Philoſophie dans l'Univerſité de Leide, fort connu du Public par d’excellentes Productions en divers genres, a bien voulu s’y intéreſſer jusqu’à ſe charger d'en revoir les Epreuves. 

Je croirois manquer à ce que je dois à ſes ſoins ſi je ne l'aſſurois ici de ma parfaite gratitude. 

LES Deſſeins les plus parfaits n’égalent pas la Nature :

 c’eſt elle qu’il faut ſur-tout conſulter. 

Je ſouhaiterois d'inſpirer ce déſir à mes Lecteurs, & de les porter à chercher dans la Campagne, les Originaux dont je ne leur donne que les Copies. 

Ils vérifieroient ainſi mes Obſervations en ſe promenant. 

Les promenades ſeroient des ſources d'inſtructions ſi l’art de voir étoit plus commun :

 il commence à le devenir, & ſervira à diſtinguer notre Siècle. 

TABLE DES MÉMOIRES. 

PREMIER ME'MOIRE. 

De la Nutrition des Plantes par leur Feuilles. 

SECOND ME'MOIRE. 

Pag. 

I De la Direction, & du Retournement des Feuilles;

 & à cette occaſion de la Perpendicularité & du Repliement des Tiges. 77 TROISIE'ME ME'MOIRE. 

De l'Arrangement des Feuilles ſur les Tiges, & ſur les Branches, & de celui qu’on obſerve dans quelques autres parties des Plantes. 159 QUATRIE'ME ME'MOIRE. 

De quelques ſingularités des différentes parties des Plantes, & principalement des Feuilles.  191 CINQUIE'ME ME'MOIRE. 

Nouvelles Recherches ſur les Feuilles des Plantes, &c. 

Confirmation des Recherches précédentes. 221 RECHERCHES SUR L’USAGE DES FEUILLES DANS LES PLANTES. 

PREMLER MEMOIRE De la Nutrition des Plantes par leurs Feuilles. 

I. 

L ES Feuilles, ſi variées dans leurs formes, dans leurs nuances, & dans leurs diſtributions, n’ont pas été données aux Plantes uniquedes uſages plus importans, & qui répondent ment pour les orner :

 elles ont mieux aux grandes idées que nous nous formons de la SAGESSE SUPREME. 

ENTRE ces uſages, celui d’élever le Fluide nourricier, eſt un des principaux & des mieux conſtatés par les belles Expériences de Mr. 

HALES (*). 

MAIS la préparation de ce Fluide, l'introduction de l’Air dans le corps de la Plante, & la ſuccion des particules aqueuſes répanduës dans l’Atmoſphère, ſont d’autres fonctions qu’on a attribuées aux Feuilles, ſur des faits qui n’ont pas été juſqu’ici aſſés approfondis. 

J'AI fait, en ce dernier genre, des Recherches, dont le ſuccès ſemble nous promettre plus de lumière. 

Je les dois principalement à un entretien que j’eus un jour ſur ce ſujet, avec Mr. 

CALANDRINI, & dans lequel cet excellent Profeſſeur me communiqua quelques Remarques, qui quoique fort ſimples, montrent à quel point il poſsède l’Eſprit d’obſervation. 

VOICI le précis de ces Remarques. 

II. 

ON diſtingue deux Surfaces dans les Feuilles des Plantes;

 la Surface ſupérieure, ou celle qui regarde le Ciel*;

 la Surface inférieure, ou celle qui regarde la Terre*. 

CES deux Surfaces diffèrent ſenſiblement l'une de l’autre dans preſque toutes les Plantes terreſtres. 

La Surface ſupérieure eſt ordinairement liſſe & luſtrée;

 ſes Nervûres* ne ſont pas ſaillantes. 

La Surface inférieure au-contraire, eſt pleine de petites aſpérités, ou garnies de Poils courts;

 ſes Nervûres * ont du relief, & ſa couleur toujours plus pâle que celle de la Surface ſupérieure n’a que peu ou point de luſtre. 

CES différences aſſés frappantes ont ſans doute une Fin. 

L’Expérience (*) démontre que la Roſée s’élève de la Terre. 

La Surface inférieure des Feuilles, auroit-elle été principalement deſtinée à pomper cette vapeur, & à la transmettre dans l’intérieur de la Plante ?

 La poſition des Feuilles relativement à la Terre, & le tisſu de leur Surface inférieure, ſemblent l’indiquer. 

EN me faiſant part de cette ingénieuſe conjecture, Mr. 

CALANDRINI voulut bien me charger du ſoin de la vérifier, & d’approfondir ce ſujet;

 des occupations plus importantes ne lui en laiſſant pas le loiſir. 

POUR répondre à cette invitation, je propoſai à Mr. 

CALANDRINI une Expérience qui me vint alors dans l’Eſprit, & qui lui parut propre à décider la Queſtion. 

ELLE conſiſtoit à poſer ſur la ſuperficie de l’Eau contenuë dans des Vaſes, pluſieurs Feuilles d’une même eſpèce, de façon, que les unes fuſſent humectées dans leur Surface ſupérieure, les autres dans la Surface oppoſée. 

C’EST de cette Expérience que je ſuis partie, le Bouillon blanc, & l'Amarante à feuilles pourpres. 

DES Feuilles d’Ortie que je tenois humectées dans leur Surface inférieure, ont paſſé au bout de 3 ſemaines, pendant que de ſemblables Feuilles, que je tenois humectées dans leur Surface ſupérieure, ont vécu environ 2 mois. 

DES Feuilles de Bouiſſon blanc, qui pompoient l’Eau par leur Surface inférieure, n’ont vécu que 5 à 6 jours, au-lieu que de ſemblables Feuilles, qui pompoient l’Eau par leur Surface ſupérieure, ont vécu plus de 5 ſemaines. 

DES Feuilles de l’Amarante à feuilles pourpres, qui étoient poſées ſur l’Eau par leur Surface ſupérieure, ont vécu environ 3 mois, tandis que de ſemblables Feuilles appliquées ſur l’Eau par la Surface inférieure, ont paſſé en moins d’une ſemaine. 

DANS les Feuilles de la Belle de Nuit, & dans celles de la Meliſſe, la Surface inférieure a paru avoir quelque avantage ſur la ſupérieure. 

LES Feuilles du Pied de Veau, & de la Crête de Coq, qui ont pompé l’Eau par leur Pédicule, ſe ſont conſervées plus longtems que celles qui ont été appliquées ſur l'Eau par l'une ou l’autre de leurs Surfaces. 

LES Feuilles de la grande Maulve, de l'Ortie, du Soleil, de la Belle de Nuit, de l’Epinard, dont le Pédicule a été plongé dans l’Eau, ont ment à la groſſeur de leurs Nervûres. 

J'avois mis de très grandes Feuilles de cette Eſpèce ſur des Cloches de verre pleines d’Eau. 

Trois jours après je trouvai ces Feuilles en ſi mauvais état que je les jugeai près de paſſer :

 elles avoient perdu toute leur conſiſtence :

 elles étoient couchées ſur l’ouverture des Vaſes, comme lauroit été un Linge mouillé, & leur couleur n’avoit rien conſervé de ſon premier luſtre. 

QUELLE fut donc ma ſurpriſe le jour ſuivant, lorſque je vis toutes ces Feuilles relevées, fermes, & dun beau verd, telles, en un mot, que celles qu’on vient de détacher de la Plante ?

 JE réiterai auſſitôt l’Expérience ſur des Feuilles de moyenne grandeur;

 & ce fut avec le même ſuccès. 

JE n'obſervai, à cet égard, aucune différence entre les Feuilles qui avoient été poſées ſur l’Eau par leur Surface inférieure, & celles qui l’avoient été par la Surface ſupérieure. 

IL n’en fut pas de même des Feuilles qui avoient pompé l’Eau par l'extrémité de leur Pédicule :

 elles ſe fannèrent au bout de quelques jours, & peu après elles jaunirent. 

L'EXPLICATION de ce Fait n'eſt pas difficile. 

Les orifices des Vaiſſeaux ſéveux ſont plus grands dans le Pédicule qu’ils ne le ſont dans l'une ou l’autre Surface. 

L'Eau doit donc s'inſinuër plus facilement & plus abondamment dans l'intérieur de la Feuille, par la première de ces voies que par la ſeconde. 

De-là vient que les Feuilles dont le Pédicule eſt plongé dans l’Eau, ne ſe fannent point pendant les premiers jours. 

Mais lorſque les Vaiſſeaux compris dans la partie du Pédicule qui demeure humectée, ont achevé de ſe remplir, ils s’obſtruent, ou s’engorgent, & la Feuille ne recevant plus de nouveaux ſucs, ſe fanne ou ſe deſsèche. 

TOUT ſe paſſe différemment dans les Feuilles qu’on poſe ſur l’Eau par l’une ou l’autre Surface. 

La Tranſpiration fait d’abord perdre à ces Feuilles plus de ſucs qu’elles n’en recoivent par les Pores très fins de la Surface humectée. 

Les Vaiſſeaux moins remplis ſe relâchent & ſe rident. 

Leurs Membranes ne réfléchiſſent plus la lumière avec la même vivacité. 

Bientôt la Feuille eſt ſans couleur & ſans conſiſtence. 

Mais l’Eau s’inſinuant peu-à-peu dans les Pores de la Surface qui lui eſt oppoſée, pénètre les Vaiſſeaux, & les remplit enfin entièrement. 

Alors la Feuille reprend ſon luftre & ſa conſiſtence ordinaires. 

ON comprend que cette fraîcheur ne peut durer qu’autant que les Pores abſorbans fourniſſent de nouveaux ſucs. 

Et comme ces Pores ſont extrêmement nombreux, qu’ils ne ſauroient être tous humectés à la fois, à cauſe des inégalités de la Feuille, & que les Vaiſſeaux auxquels ils correſpondent, ſe ramifient prodigieuſement, il arrive ordinairement que les Surfaces s’obſtruent plus tard que le Pédicule. 

Je dis ordinairement, parce que j’ai rapporté ci-deſſus des exceptions à cette Règle. 

L'OBSERVATION que je viens de décrire, me donne lieu de remarquer, que les Feuilles qui pompent l’Eau par leur Pédicule, ne périſſent pas de la même manière que celles qui ont une de leurs Surfaces continuellement humectée. 

Dans celles-là, le Pédicule ſe corrompt & les Surfaces ſe deſsèchent. 

Dans celles-ci, le Pédicule ſe deſsèche, & les Surfaces ſe corrompent. 

C’eſt ce qui arrive ſur-tout dans les Feuilles des Arbres, toujours moins ſpongieuſes que celles des Herbes. 

Aſſez ſouvent le Pédicule noircit en ſe deſſéchant. 

JE ne dis rien des Feuilles qui demeurent privées de nourriture (III. ):

 on voit bien qu’elles doivent ſe deſſécher. 

Je n’ai pas cru cependant devoir prendre ce deſſéchement pour terme de la vie des Feuilles des Herbes, laiſſées ſans nourriture. 

Leur tiſſu lâche & ſpongieux retient trop longtems les ſucs dont il eſt imbibé. 

Il m’a donc paru plus convenable de mettre ces Feuilles au rang des Feuilles paſſées ( IV. ), dés qu’elles ont perdu leur couleur & leur conſiſtence naturelles. 

IL ſuit de ces Remarques, que lorſque j'ai dit ci-deſſus (IV.), qu’on devoit principalement obſerver de ne prendre pour terme dans chaque Expérience, qu'un même genre & un même dégré d’altération, cela doit s’appliquer principalement aux Feuilles qui pompent l’Eau par une de leurs Surfaces. 

Il arrive cependant quelquefois que les Feuilles d’une même Eſpèce, celles qui ſont humectées dans leur Surface ſupérieure, ſe deſsèchent, tandis que celles qui le ſont dans la Surface oppoſée, ſe corrompent. 

Alors on eſt forcé de renoncer à l’unité de terme;

 & c’eſt ici un Fait très remarquable, mais ſur lequel je n’inſiſterai pas actuellement. 

VI. 

LES Expériences que j’ai tentées ſur les Feuilles des Arbres & des Arbriſſeaux, embrasſent ſeize Eſpèces;

 1. 

Le Lilac, 2. 

Le Poirier, 3. 

La Vigne, 4. 

Le Tremble, 5. 

Le Laurier Ceriſe, 6. 

Le Ceriſier, 7. 

Le Prunier, 8. 

Le Maronnier d' lnde, 9. 

Le Meurier blanc, 10. 

Le Tilieul, 11. 

Le Peuplier, 12. 

L’Abricotier, 13. 

Le Noyer, 14. 

Le Coudrier ou Noiſettier, 15. 

Le Chêne, 16. 

La Vigne de Canada, DE toutes ces Eſpèces le Lilac & le Tremble ſont les ſeules où la Surface ſupérieure des Feuilles ait paru égaler l’inférieure en aptitude à pomper l’humidité. 

DANS toutes les autres Eſpèces, la Surface inférieure l’a emporté ſenſiblement à cet égard ſur la Surſace oppoſée. 

CETTE différence entre les deux Surfaces des Feuilles a été très-frappante dans le Meurier blanc. 

Je n’ai pu voir ſans ſurpriſe que des Feuilles de cet Arbre qui pompoient l’Eau par leur Surface ſupérieure, ſe ſoient fannées dés le cinquième jour;

 & que de ſemblables Feuilles qui pompoient l’Eau par leur Surface inférieure, ſe ſoient conſervées très vertes pendant prés de 6. mois. 

La Vigne, le Peuplier, & le Noyer, m’ont encore fourni des exemples remarquables du peu de diſpoſition qu’a la Surface ſupérieure des Feuilles des Plantes Ligneuſes à tirer l’humidité. 

J'ai obſervé que les Feuilles de ces trois Eſpèces, qui ont été appliquées ſur l’Eau par leur Surface ſupérieure, ont paſſé en auſſi peu de tems, ou à-peuprès, que celles qui ont été laiſſées ſans nourriture. 

LES Feuilles du Poirier, du Meurier blanc, du Maronnier d’Inde, & de la Vigne de Canada, qui ont tiré l’Eau par l’extrémité de leur Pédicule, ont vécu autant que celles qui ont été humectées dans leur Surſace ſupérieure. 

LES Feuilles de la Vigne, du Peuplier, du Noyer & du Coudrier, qui ont pompé l’Eau par leur Pédicule, ont ſurvécu à celles qui l’ont tirée par leur Surface ſupérieure. 

Au reſte, on juge aiſément que les Expériences dont je viens de donner le précis, ſont de nature à varier beaucoup quand on les repétera. 

Mille circonſtances peuvent contribuer à ces variétés;

 la température de l'Air, l'état actuel des Feuilles, leur eſpèce, leur âge, leur tiſſu, leur conſiſtence, leur grandeur, le plus ou le moins d'exactitude de l’Obſervateur, &c. 

Mais quelle que ſoit l’efficace de ces différentes circonſtances, je me perſuade cependant qu’on n'aura pas des Réſultats directement oppoſés aux miens. 

Je me fonde principalement ſur ce qu’aïant repété pluſieurs de mes premières Expériences, les Réſultats n’ont pas varié d’une manière ſenſible. 

Le Lilac, la Vigne, le Meurier blanc, le Soleil, la grande Maulve, le Bouillon blanc, m'en fourniroient des exemples. 

VIl. 

TOUTES les Expériences précedentes ont été faites ſur des Feuilles qui avoient atteint leur parfait accroiſſement, ou qui n’en étoient pas éloignées. 

Les Feuilles de grandeur moyenne, & ſur-tout celles qui ſont fort petites, humectées les unes & les autres dans leur Surfuce inférieure, ne ſe conſervent pas vertes auſſi longtems que les grandes Feuilles de même Eſpèce, humectées dans la même Surface. 

Des Feuilles de Vigne, de 3 pouces de longueur ſur 4 pouces de largeur, miſes en Expérience de cette manière, ont vécu 15 jours. 

D'autres qui n’avoient que 8 à 10 lignes, & qui touchoient l'Eau par leur Surface inférieure, ont paſſé en 5 jours. 

LES Feuilles de grandeur moyenne, poſées ſur l’Eau par leur Surface ſupérieure, vivent au contraire plus longtems que les grandes Feuilles de même Eſpèce, humectées dans cette Surface. 

De grandes Feuilles de Vigne n’ont vécu ainſi que 2 ou 3 jours, pendant que des Feuilles de même Eſpèce, mais de grandeur moyenne, ont vécu environ un mois. 

IL en eſt de même des Feuilles qui pompent l'Eau par l’extrémité de leur Pédicule. 

Celles qui ſont parvenues à leur parfait accroiſſement, paſſent beaucoup plus vite que celles qui en ſont encore éloignées. 

J’ai vérifié ces différentes Expériences. 

Il s’agiroit de les étendre à d’autres Eſpèces. 

A prendre ici l’Analogie pour guide, il y auroit lieu de penſer qu’il en eſt, à cet égard, des Feuilles de la plûpart des Arbres & des Arbriſſeaux, comme de celles de la Vigne. 

Mais c’eſt une réflexion à laquelle j’aurai occaſion de revenir. 

QUOIQU'IL en ſoit, on voit par ces Expériences, combien il importoit que je fiſſe remarquer, que celles dont j’ai donné les Réſultats, (V, VI.) ont été faites ſur des Feuilles qui avoient atteint, ou à-peu-près, l’âge de maturité. 

Ceux qui auroient repété les mêmes Expériences ſur de jeunes Feuilles, auroient été ſurpris de trouver des Réſultats ſi contraires à ceux que j'ai donné dans l'Article précedent. 

VIIl. 

LE tiſſu, liſſe, délicat & uniforme des Feuilles des Fleurs, indique aſſez qu’elles n’ont pas préciſément les mêmes fonctions que celles des autres Feuilles de la Plante (II. ). 

J'ai vouIu cependant m’aſſurer par une Expérience, s’il n’y avoit point entre les Surfaces de ces premières Feuilles, des différences ſemblables à celles que nous avons obſervées entre les Surfaces des dernères (V, VI.). 

DANS cette vuë, j'ai poſé ſur des Vaſes pleins d'Eau (III, IV.), des Pétales (*) de cette grande Eſpèce de Renoncule, qui porte le nom de Pivoine. 

Les unes ont été miſes en Expérience par leur Surface ſupérieure, ou par celle qui regardoit l'intérieur de la Fleur;

 les autres l'ont été par la Surface oppoſée. 

D'autres Pétales ont été plongées dans l’Eau par leur extrémité inférieure. 

D'autres enfin ont été laiſſées ſans nourriture. 

LE quatrième jour, les Pétales privées de nourriture étoient entièrement fannées. 

Le neuvième, les Pétales qui étoient humectées dans leur Surface ſupérieure, ainſi que celles qui l'étoient dans leur Surface inférieure, avoient paſſé. 

Le quatorzième, il en fut de même des Pétales qui pompoient l’Eau par leur extrémité inférieure. 

IX. 

Quoique les Bords des Feuilles, qui ſont humectées dans l’une ou l’autre de leurs Surfaces, ſe deſsèchent ou périſſent ordinairement avant le reſte de la Feuille, parce qu’ils n’ont pas une communication immédiate avec l’Eau du Vaſe (IV.), on voit cependant des Feuilles où ils ſe conſervent très ſains des ſemaines & même des mois. 

C’eſt ce que j’ai obſervé ſur les Feuilles de pluſieurs Eſpèces de Plantes, ſoit Herbacées, ſoit Ligneuſes, & principalement ſur celles du Meurier blanc. 

Des Feuilles de cet Arbre qui pompoient l’Eau par leur Surface inſérieure depuis plus de 5 mois, avoient leurs Bords & leur Pédicule auſſi verds & auſſi ſains, que ſi elles eusſent été détachées de la Plante depuis peu de jours. 

IL eſt donc une étroite communication entre toutes les parties de la Feuille. 

Les Vaiſſeaux en s’abouchant les uns avec les autres, ſe communiquent reciproquement les ſucs qu’ils reçoivent des Pores abſorbans les plus voiſins. 

Une médiocre attention ſuffit pour découvrir à l’œil cette communication. 

Elle forme ſur les deux côtés de la Feuille une Eſpèce de Rézeau*, qu’on ne ſe laſſe point d’admirer, lorſqu’il eſt devenu plus ſenſible par une longue macération, ou que de petits Inſectes ont conſumé la ſubſtance délicate qui en rempliſſoit les mailles. 

DANS les Feuilles dont la Surface ſupérieu¬