AVIS DE L'ÉDITEUR. 

MONSIEUR de Monteſquieu avoit pris bien de la peine pour poſer des bornes entre le Deſpotiſme & la Monarchie tempérée, qui lui ſembloit le Gouvernement naturel des François;

 mais comme il eſt toujours fort dangereux que la Monarchie ne tourne en Deſpotiſme, il auroit voulu, s’il eût été poſſible, rendre le Deſpotiſme même utile. 

Dans cette vue il a tracé la peinture la plus riante d'un Deſpote qui rend ſes peuples heureux :

 il s'eſt peutêtre flatté qu’un jour, en liſant ſon ouvrage, un Prince, une Reine, un Miniſtre, deſireroient de reſſembler à Arſace, à Iſménie ou à Aſpar, ou d’être eux-mêmes les modeles d’une peinture encore plus belle. 

Au reſte, pluſieurs hommes peuvent être ou Deſpotes, ou Rois dans leur famille, dans leur ſociété, dans Ieurs emplois divers:

 nous pouvons tous faire notre profit de l’Eſprit des Loix & de cet Ouvrage-ci. 

L'Auteur voyoit l’empire que les Dames ont aujourd’hui ſur les penſées des hommes :

 pour s’aſſurer les Diſciples, il a cherché à ſe rendre les Maîtres favorables;

 il a parlé la langue qui leur eſt la plus familiere & la plus agréable :

 il a fait un Roman;

 il y a peint l’amour tel qu’il le ſentoit, impétueux, rarement ſombre, ſouvent badin. 

ARSACE ET ISMÉNIE, HISTOIRE ORIENTALE. 

Sur la fin du regne d’Artamene, la Bactriane fut agitée par des diſcordes civiles. 

Ce Prince mourut accablé d’ennuis, & laiſſa ſon trône à ſa fille Iſménie. 

Aſpar, premier eunuque du Palais, eut la principale direction des affaires. 

Il deſiroit beaucoup le bien de l’état, & il deſiroit fort peu le pouvoir. 

Il connoiſſoit les hommes, & jugeoit bien des événements. 

Son eſprit étoit naturellement conciliateur, & ſon ame ſembloit s’approcher de toutes les autres. 

La paix, qu’on n’oſoit plus eſpérer, fut rétablie. 

Tel fut le preſtige d’Aſpar;

 chacun rentra dans le devoir, & ignora preſque qu’il en fût ſorti. 

Sans effort & ſans bruit, il ſavoit faire les grandes choſes. 

La paix fut troublée par le Roi d’Hircanie. 

Il envoya des Ambaſſadeurs pour demander Iſménie en mariage;

 &, ſur ſes refus, il entra dans la Bactriane. 

Cette entrée fut ſinguliere. 

Tantôt il paroiſſoit armé de toutes pieces, & prêt à combattre ſes ennemis;

 tantôt on le voyoit vêtu comme un amant que l’amour conduit auprès de ſa maîtreſſe. 

Il menoit avec lui tout ce qui étoit propre à un appareil de nôces;

 des danſeurs, des joueurs d’inſtruments, des farceurs, des cuiſiniers, des eunuques, des femmes;

 & il menoit avec lui une formidable armée. 

Il écrivoit à la Reine les lettres du monde les plus tendres;

 & d’un autre côté, il ravageoit tout le pays :

 un jour étoit employé à des feſtins, un autre à des expéditions militaires. 

Jamais on n’a vu une ſi parfaite image de la guerre & de la paix, & jamais il n’y eut tant de diſſolution & tant de diſcipline. 

Un village fuyoit la cruauté du vainqueur;

 un autre étoit dans la joie, les danſes & les feſtins;

 &, par un étrange caprice, il cherchoit deux choſes incompatibles, de ſe faire craindre, & de ſe faire aimer. 

Il ne fut ni craint ni aimé. 

On oppoſa une armée à la ſienne;

 & une ſeule bataille finit la guerre. 

Un ſoldat nouvellement arrivé dans l’armée des Bactriens, fit des prodiges de valeur;

 il perça juſqu’au lieu où combattoit vaillamment le Roi d’Hircanie, & le fit priſonnier. 

Il remit ce prince à un officier;

 &, ſans dire ſon nom, il alloit rentrer dans la foule:

 mais ſuivi par les acclamations, il fut mené comme en triomphe à la tente du général. 

Il parut devant lui avec une noble aſſurance;

 il parla modeſtement de ſon action. 

Le général lui offrit des récompenſes;

 il s’y montra inſenſible:

 il voulut le combler d’honneurs, il y parut accoutumé. 

Aſpar jugea qu’un tel homme n’étoit pas d’une naiſſance ordinaire. 

Il le fit venir à la Cour;

 & quand il le vit, il ſe conſirma encore plus dans cette penſée. 

Sa préſence lui donna de l’admiration;

 la triſteſſe même qui paroiſſoit ſur ſon viſage ſa cour. 

Elle paroiſſoit ſur ſon char au milieu d’un peuple immenſe. 

Un voile qui couvroit ſon viſage laiſſoit voir une taille charmante;

 ſes traits étoient cachés, & l’amour des peuples ſembloit les leur montrer. 

Elle deſcendit de ſon char, & entra dans le temple. 

Les grands de Bactriane étoient autour d’elle. 

Elle ſe proſterna, & adora les Dieux dans le ſilence;

 puis elle leva ſon voile, ſe recueillit, & dit à haute voix :

 Dieux immortels !

 la Reine de Bactriane vient vous rendre graces de la victoire que vous lui avez donnée. 

Mettez le comble à vos faveurs, en ne permettant jamais qu’elle en abuſe. 

Faites qu’elle n’ait ni paſſions, ni foibleſſes, ni caprices;

 que ſes craintes ſoient de faire le mal, ſes eſpérances de faire le bien;

 & puiſqu’elle ne peut être heureuſe..... (dit-elle d’une voix que les ſangots parurent arrêter,) faites du moins que ſon peuple le ſoit. 

Les prêtres finirent les cérémonies preſcrites pour le culte des Dieux;

 la Reine ſortit du temple, remonta ſur ſon char, & le peuple Ia ſuivit juſqu’au palais. 

Quelques moments après, Aſpar rentra chez lui;

 il cherchoit l’étranger, & il le trouva dans une affreuſe triſteſſe. 

Il s’aſſit auprès de lui, & ayant fait retirer tout le monde, il lui dit :

 Je vous conjure de vous ouvrir à moi. 

Croyez-vous qu'un cœur agité ne trouve point de douceur à confier ſes peines ?

 C’eſt comme ſi l’on ſe repoſoit dans un lieu plus tranquille. 

Il faudroit, lui dit l’étranger, vous raconter tous les événements de ma vie. 

C’eſt ce que je vous demande, reprit Aſpar;

 vous parlerez à un homme ſenſible :

 ne me cachez rien;

 tout eſt important devant l’amitié. 

Ce n’étoit pas ſeulement la tendreſſe & un ſentiment de pitié qui donnoit cette curioſité à Aſpar. 

Il vouloit attacher cet homme extraordinaire à la cour de Bactriane;

 il deſiroit de connoître à fond un homme qui étoit déja dans l’ordre de ſes deſſeins, & qu’il deſtinoit dans ſa penſée aux plus grandes choſes. 

L’étranger ſe recueillit un moment, & commença ainſi :

 L’amour a fait tout le bonheur & tout le malheur de ma vie. 

D’abord il l’avoit ſemée de peines & de plaiſirs;

 il n’y a laiſſé dans la ſuite que les pleurs, les plaintes & les regrets. 

Je ſuis né dans la Médie, & je puis compter d’illuſtres aïeux. 

Mon pere remporta de grandes victoires à la tête des armées des Medes. 

Je le perdis dans mon enfance, & ceux qui m’éleverent me firent regarder ſes vertus comme la plus belle partie de ſon héritage. 

A l'âge de quinze ans on m’établit. 

On ne me donna point ce nombre prodigieux de femmes dont on accable en Médie les gens de ma naiſſance. 

On voulut ſuivre la nature, & m’apprendre que, ſi les beſoins des ſens étoient bornés, ceux du cœur l’étoient encore davantage. 

Ardaſire n’étoit pas plus diſtinguée de mes autres femmes par ſon rang que par mon amour. 

Elle avoit une fierté mêlée de quelque choſe de ſi tendre, ſes ſentiments étoient ſi nobles, ſi différents de ceux qu’une complaiſance éternelle met dans le cœur des femmes d’Aſie;

 elle avoit d’ailleurs tant de beauté, que mes yeux ne virent qu’elle, & mon cœur ignora les autres. 

Sa phyſionomie étoit raviſſante, ſa taille, ſon air, ſes graces, le ſon de ſa voix, le charme de ſes diſcours, tout m’enchantoit. 

Je voulois toujours l’entendre;

 je ne me laſſois jamais de la voir. 

Il n’y avoit rien pour moi de ſi parfait dans la nature;

 mon imagination ne pouvoit me dire que ce que je trouvois en elle;

 & quand je penſois au bonheur dont les humains peuvent être capables, je voyois toujours le mien. 

Ma naiſfance, mes richeſſes, mon âge, & quelques avantages perſonnels déterminerent le Roi à me donner ſa fille. 

C’eſt une coutume inviolable des Medes, que ceux qui reçoivent un pareil honneur renvoient toutes leurs femmes. 

Je ne vis dans cette grande alliance que la perte de ce que j’avois dans le monde de plus cher;

 mais il me fallut dévorer mes larmes, & montrer de la gaieté. 

Pendant que toute la cour me félicitoit d’une faveur dont elle eſt toujours enivrée, Ardaſire ne demandoit point à me voir, & moi je craignois ſa préſence, & je la cherchois. 

J’allai dans ſon appartement;

 j’étois déſolé. 

Ardaſire, lui dis-je, je vous perds.... 

Mais, ſans me faire ni careſſes ni reproches, ſans lever les yeux, ſans verſer de larmes, elle garda un profond ſilence;

 une pâleur mortelle paroiſſoit ſur ſon viſage, & j’y voyois une certaine indignation mêlée de déſeſpoir. 

Je voulus l'embraſſer;

 elle me parut glacée, & je ne lui ſentis de mouvement que pour échapper de mes bras. 

Ce ne fut point la crainte de mourir qui me fit accepter la princeſſe, &, ſi je n’avois tremblé pour Ardaſire, je me ſerois ſans doute expoſé à la plus affreuſe vengeance. 

Mais quand je me repréſentois que ſa mort ſeroit infailliblement ſuivie de mon refus, mon eſprit ſe confondoit, & je m’abandonnois à mon malheur. 

Je fus conduit dans le palais du Roi, & il ne me fut plus permis d’en ſortir. 

Je vis ce lieu fait pour l’abattement de tous, & les délices d’un ſeul;

 ce lieu où, malgré le ſilence, les ſoupirs de l’amour ſont à peine entendus;

 ce lieu, où regne la triſteſſe & la magnificence, où tout ce qui eſt inanimé eſt riant, & tout ce qui a de la vie eſt ſombre, où tout ſe meut avec le maître, & tout s’engourdit avec lui. 

Je fus préſenté le même jour à Ia princeſſe;

 elle pouvoit m’accabler de ſes regards, & il ne me fut pas permis de lever les miens. 

Etrange effet de la grandeur !

 Si ſes yeux pouvoient parler, les miens ne pouvoient répondre. 

Deux eunuques avoient un poignard à la main, prêts à expier dans mon ſang l’affront de la regarder. 

Quel état pour un cœur comme le mien d’aller porter dans mon lit I’eſclavage de la cour, ſuſpendu entre les caprices & les dédains ſuperbes, de ne ſentir plus que le reſpect, & de perdre pour jamais ce qui peut faire la conſolation de la ſervitude même, la douceur d’aimer & d’être aimé !

 Mais quelle fut ma ſituation, lorſqu’un eunuque de la princeſſe vint me faire ſigner l’ordre de faire ſortir de mon palais toutes mes femmes. 

Signez, me dit-il, ſentez Ia douceur de ce commandement :

 je rendrai compte à la princeſſe de votre promptitude à obéir. 

Mon viſage ſe couvrit de larmes;

 j’avois commencé d’écrire, & je m’arrêtai. 

De grace, dis-je à l’eunuque, attendez;

 je me meurs....... 

Seigneur, me dit-il, il y va de votre tête & de la mienne;

 ſignez :

 nous commençons à devenir coupables;

 on compte les moments;

 je devrois être de retour. 

Ma main tremblante ou rapide (car mon eſprit étoit perdu) traça les caracteres les plus funeſtes que je puſſe former. 

Mes femmes furent enlevées la veille de mon mariage;

 mais Ardaſire, qui avoit gagné un de mes eunuques, mit une eſclave de ſa taille & de ſon air ſous ſes voiles & ſes habits, & ſe cacha dans un lieu ſecret. 

Elle avoit fait entendre à I’eunuque qu’elle vouloit ſe retirer parmi les prêtreſſes des dieux. 

Ardaſire avoit l’ame trop haute pour qu’une loi, qui ſans aucun ſujet privoit de leur état des femmes légitimes, pût lui paroître faite pour elle. 

L'abus du pouvoir ne lui faiſoit point reſpecter le pouvoir. 

Elle appelloit de cette tyrannie à la nature, & de ſon impuiſſance à ſon déſeſpoir. 

La cérémonie du mariage ſe ſit dans le palais. 

Je menai la princeſſe dans ma maiſon. 

Là les concerts, les danſes, les feſtins, tout parut exprimer une joie que mon cœur étoit bien éloigné de ſentir. 

La nuit étant venue, toute la cour nous quitta. 

Les eunuques conduiſirent la princeſſe dans ſon appartement :

 hélas !

 c’étoit celui où j'avois fait tant de ſerments à Ardaſire. 

Je me retirai dans le mien plein de rage & de déſeſpoir. 

Le moment ſixé pour l’hymen arriva. 

J’entrai dans ce corridor, preſque inconnu dans ma maiſon même, par où l'amour m'avoit conduit tant de fois. 

Je marchois dans les ténebres, ſeul, triſte, penſif, quand tout-à-coup un flambeau fut découvert. 

Ardaſire, un poignard à la main, parut devant moi. 

Arſace, dit-elle, allez dire à votre nouvelle épouſe que je meurs ici;

 dites-lui que j’ai diſputé votre cœur juſqu’au dernier ſoupir. 

Elle alloit ſe frapper;

 j’arrêtai ſa main. 

Ardaſire, m’écriaije, quel affreux ſpectacle veux-tu me donner !

.... & lui ouvrant mes bras :

 commence par frapper celui qui a cédé le premier à une loi barbare. 

Je la vis pâlir, & le poignard Iui tomba des mains. 

Je l’embraſſai, & je ne ſais par quel charme, mon ame ſembla ſe calmer. 

Je tenois ce cher objet;

 je me livrai tout entier au plaiſir d'aimer. 

Tout, juſqu’à I’idée de mon malheur, fuyoit de ma penſée. 

Je croyois poſſéder Ardaſire, & il me ſembloit que je ne pouvois plus la perdre. 

Etrange effet de l’amour !

 Mon cœur s’échauffoit, & mon ame devenoit tranquille. 

Les paroles d’Ardaſire me rappellerent à moi-même. 

Arſace, me dit-elle, quittons ces lieux infortunés;

 fuyons. 

Que craignons-nous ?

 nous ſavons aimer & mourir.... 

Ardaſire, lui dis-je, je jure que vous ſerez toujours à moi;

 vous y ſerez comme ſi vous ne ſortiez jamais de ces bras :

 je ne me ſéparerai jamais de vous. 

J’atteſte les dieux que vous ſeule ferez le bonheur de ma vie.... 

Vous me propoſez un généreux deſſein :

 l’amour me l’avoit inſpiré :

 il me l’inſpire encore par vous;

 vous allez voir ſi je vous aime. 

Je la quittai, & plein d'impatience & d’amour, j’allai par-tout donner mes ordres. 

La porte de l’appartement de la princeſſe fut fermée. 

Je pris tout ce que je pus emporter d’or & de pierreries. 

Je fis prendre à mes eſclaves divers chemins, & partis ſeul avec Ardaſire dans l'horreur de la nuit, eſpérant tout, craignant tout, perdant quelquefois mon audace naturelle, ſaiſi par toutes les paſſions, quelquefois par les remords mêmes, ne ſachant ſi je ſuivois mon devoir, ou l’amour, qui le fait oublier. 

Je ne vous dirai point les périls infinis que nous courûmes. 

Ardaſire, malgré la foibleſſe de ſon ſexe, m’encourageoit;

 elle étoit mourante, & elle me ſuivoit toujours. 

Je fuyois la préſence des hommes;

 car tous les hommes étoient devenus mes