A MONSEIGNEUR Mᵍⁿᵉᵘʳ.

COLBERT, CHEVALIER, BARON DE SEIGNELAY, CONSEILLER ORDINAIRE DU ROY, MINISTRE D'ESTAT, SURINTENDANT DES MAISONS ROYALES, INTENDANT GENERAL DES FINANCES, ET DU COMMERCE DE FRANCE, &c.

M ONSEIGNEUR, Puis-que vous faites les proſperités de ce Siecle, & que toutes vos occupations ſont un Bien Public, il eſt juſte que tout le monde les reſſente, & que toutes les Mers, voire les plus éloignées s’en rejoüiſſent auſſi bien que les campagnes de l’Univers.

J’en amene une de celles-là à vos pieds dans cét Ouvrage, pour vous témoigner la joye qu’elle a de vos genereuſes Entrepriſes.

Elle n’a jamais deu à aucun Miniſtre d’Eſtat ce qu'elle vous doit, & n’a jamais eſperé tant de Richeſſes, ni tant de Gloire, que ſous voſtre conduite.

On reprocha autres-fois à la France, le peu de ſoin qu’elle apportoit aux Equipages des Armées navalles, à la commodité & ſeureté de ſes Havres, aux Navigations de long cours, & à l’avancement du Commerce.

C’eſt avec l’admiration de toute l’Europe, qu’elle ſe trouve aujourd’huy ſignalée par vos travaux, qu’elle ſe voit pourveuë de bons Vaiſſeaux, qu’elle a des Ports aſſurés, & qu’elle a des Magazins auſſi utiles aux Affaires du Negoce qu’aux appareils de la Guerre.

Ce changement, MONSEIGNEUR, nous marque que voſtre Cœur eſt un des meilleurs que l’étude de la Sageſſe ait jamais formés:

que vous avez un Eſprit également grand & adroit, fort & delicat, ſolide & ſubtil, penetrant & impenetrable;

& qu’enfin il n’eſt point d’ardeur plus noble, plus vive, & plus agiſſante, que celle que vous conſervez pour le Salut de la Patrie, & le ſervice de Voſtre Souverain.

Mais de plus, MONGEIGNEUR, ce changement eſt un effét de la Providence Divine, qui s’intereſſant dans vos Deſſeins, fait voir en nos jours des merveilles accomplies, que les Bons François ont ſouhaité ſi long-temps, mais qu’ils n’ont jamais oſé eſperer, & auſquelles les plus Vaillans Hommes de Mer n’ont pû arriver depuis deux Siecles, qu’ils ont employé les forces de leur induſtrie, & fait joüer tous les reſſorts de leur puiſſance, pour ſe faire reconnêtre les Arbitres du Trafic,& les Monarques de l’Ocean.

Sans doute, MONSEIGNEUR, c’eſt ce concert & ce temperament merveilleux, à qui la France doit attribuer les actions de graces, que SA MAJESTE' a receuës de toute la Cour & méme des Provinces les plus éloignées, ſur le ſujet de voſtre Promotion.

Il ſembloit que vous fuſſiez de toutes les Familles indifferemment.

Il n’y avoit point d’honneſte perſonne, qui ne regardât voſtre Elevation, comme une Felicité domeſtique, & je puis aſſurer, ſans m'avancer trop, que le Roy par une action ſi favorablement receuë, ne fera pas moins de progrés dans les cœurs de ſes bons Sujets , que ſes Armes triomphantes en ont fait ces dernieres Guerres ſur ſes Ennemis. 

Et à vray dire, MONSEIGNEUR, le Commerce que vous pouſſez tous les jours avec tant de zele, ſuivant l’obligation de voſtre Charge, ne ſert-il pas de clef pour ouvrir la porte à des Threſors infinis ?

ne ſert-il pas d’appas pour attirer les eſprits les plus intraittables, & pour reveiller les cœurs les plus abbatus?

Quelque puiſſant que ſoit un Royaume, il n'y a rien qui le puiſſe rendre plus riche, plus independant, & plus redoutable que le Trafic.

C’eſt une profeſſion qui a receu tous les honneurs poſſibles dans les Eſtats, qui ont eſté les mieux policés;

C’eſt à elle que les fameuſes Republiques de Grece & de Carthage ont donné l’accés aux plus importantes Charges du Gouvernement:

& qu’encore aujourd’huy celles de Veniſe, des Provinces Unies, de Gennes, & aſſés d’autres en uſent de méme;

outre que la Nobleſſe s’y occupe en beaucoup de Royaumes avec tant de ſplendeur & de ſuccés, que les Princes, & les plus renommés Monarques ne l’eſtiment pas indigne de leurs ſoins.

Car pour ne rien dire des Gentilshommes d’Angleterre, qui rempliſſent la plus grande partie des boutiques de Londres, & des autres Villes de ce Royaume, ſans prejudicier à leur condition, n’apprenons nous pas de toutes les Relations du Levant, que les Rois ſont les plus grands Marchands de leur Païs, où la pluſpart des Nobles trafiquent à leur exemple avec honneur, & hors de toute crainte qu’ils ſe puiſſent faire tort ?

Le Grand Duc de Toſcane ne patique-t-il pas la méme choſe ſans diminution de ſa Dignité?



Et les Rois d’Eſpagne, & de Portugal n’ont-ils point rendu leurs noms celebres par toute la Terre, augmenté leurs Couronnes, & enrichi leurs Provinces par le moyen de la Marchandiſe ?


Et la France en doit-elle attendre ſous Vous en nos jours des ſuccés moins favorables, & moins glorieux ?

Puis-que la Morale n’a rien de grand, dont vous ne ſoyez reveſtu, que voſtre Prudence déméle les Affaires les plus épineuſes, que voſtre Courage triomphe des Difficultés les plus opiniaſtres, & que vos Soins produiſent des particularités ſi étonEPISTRE. étonnantes, que l'Envie méme eſt contrainte de confeſſer, qu'ils meritent le Bronze & le Marbre, & qu’il n'eſt pas croyable que le temps, qui adjouſte ordinairement quelque choſes aux plus Belles Vies, puiſſe adjouſte quelque Eſtat à la Voſtre. 

Et aprés tout, que ne peut point un grand Cœur appuyé du plus Puiſſant, & du plus Auguſte des Monarques ?

Que ne peut pas un Heros, qui fait les acclamations, & les ſouhaits de tous les Peuples?

En attendant, MONGEIGNEUR, que des vœux ſi raiſonnables puiſſent reüſſir, j’en ferai continuellement pour voſtre grandeur, & aprés avoir demandé au Ciel, qu’il luy plaiſe conſerver en voſtre perſonne un des plus rares ornemens de noſtre ſiecle, j’oſeray vous demander l'honneur de voſtre protection pour cét Ouvrage, & celuy de voſtre bien-veillance pour ſon Auteur, qui eſt avec toute ſorte de ſoûmiſfion, MONSEIGNEUR, Voſtre tres-humble & tres-obeiſſant Serviteur, JACOB DE MEURS.

PREFACE AU LECTEUR.

E ſuis d’avis qu’il faut voir le Monde devant que d’en ſortir.

Auſſi perſonne n’a jamais douté que la connoiſſance de ſes differentes parties ne ſoit une des plus belles ſciences que nous puiſſions acquerir, & que ceux qui contribuënt leurs ſoins, leurs moyens, ou leurs travaux à la perI fectionner, ne rendent preſque tousjours leur nom immortel.

Il ne faut point avoir recours ſur cela aux Voyages de Bacchus, d’Hercule, & des Argonautes, ou bien à ceux d’Homere, de Lycurgue, de Solon, de Platon, de Pythagore, de Democrite, d’Œnopide, de Xenophon, de Xenocrate, de Crantor, d’Arceſilas, de Lacyde, d’Ariſtote, de Theophraste, de Xenon, de Cleanthe, de Chryſippe, d’Antipater, de Carneade, de Panaëtius, de Clitomaque, de Philon, d'Antiochus, de Poſſidonius, & d’une infinité d’autres, qui, ſelon les recits de Diodore & de Ciceron, ont conſumé tout leur âge dans ce noble exercice ſans preſque revoir leur Patrie.

On ſçait combien de reputation, de luſtre, & de gloire ont donné aux Rois d’Eſpagne & de Portugal, ceux qui ont eſté faits depuis peu en l’une & l’autre Inde. 

Et nous ne voyons rien de plus illuſtré dans l’Hiſtoire de ces derniers ſiecles, que les noms de Christophle Colomb, d'Americ Veſpuce, de Drack. du Maire, & de leurs ſemblables.

Cela me fait penſer qu’entre les ſoins qu’ont les Monarques & les Republiques de rendre leurs regnes & gouvernemens glorieux & triomphans en tant de façons, ils ne doivent pas mépriſer la decouverte des Païs inconnus, ni ce qu’on peut avoir d’information bonne & aſſurée de certaines contrées, dont nous apprenons à peine le nom, & fort incertainement la ſituation.

Car encore que nons ſoyons aſſurés que l’Afrique ſoit la plus grande ſans contredit de toutes les peninſules du Monde, il faut confeſſer neantmoins que nous n’en connoiſſons guerres que la coſte, & fort peu l'interieur, ſi ce n'eſt par quelques  Relations aſſés confuſes de ** I’Empire du Negus, ou Pretejan d’Ethiopie, qui eſt dans une partie de cette étenduë.

Mais la deſcente qui ſe fait en des lieux où les hommes de l'ancien Monde n’ont jamais mis le pied, eſt ſans doute de beaucoup plus grande conſideration.

Or outre ce qui reſte à découvrir vers noſtre Pole Arctique, les Geographes font voir que du coſté de l'Antartique il y a la Terre Auſtrale, qui eſt une cinquiéme Partie du Globe terreſtre, où l’on n’a point encore penetré, & qui n’eſt gueres moins grande toute ſeule, que les quatre autres enſemble qui nous ſont desja connuës.

En effét nous n’avons approché de plus prés le Midy que vers le Deſtroit du Maire entre le 58. & le 59. degré;

ſi non qu’en l’an 1599. un de nos Vaiſſeaux Hollandois fut porté par la tempeſte juſques au 64. où il découvrit de fort hautes montagnes couvertes de nege. 

Et l’on ſçait que du coſté de la Nouvelle Guinée, auſſi bien qu’où les Chartes nous marquent le Cap de Beach, il y a des eſpaces preſque depuis la Ligne Equinoctiale juſques au Pole, dont nous n’avons pas la moindre connoiſſance.

Si eſt-ce qu’on ne doit point douter qu’ils ne ſoient habités, & méme que comme nons avons deça des Peuples Hyperborées, il n'y en ait d’autres qu’on peut nommer Hypernoties, pour uſer des propres termes d’Herodorte:

Car tant s’en faut que la Terre ſoit inhabitable ſous les Poles, que l’air y doit eſtre plus temperé qu’en beaucoup d’autres lieux.

Les raiſons de cela ſe prennent du peu de mouvement des Cieux en ces endroits là;

de la demeure continuelle qu'y fait le Soleil pendant ſix mois;

du peu d’obſcurité qu’il y a en forme de crepuſcule ſeulement durant les ſix autres;

de la lumiere Lunaire qui s’y void la pluſpart du temps;

& ſur tout du peu d'époiſſeur de l'ombre de la nuict, qui par conſequent n’y rafraiſchit pas comme ſous l’Equateur, où l’on ſçait que les nuicts ſont plus froides que par tout ailleurs, à cauſe qu’elles ſont produites par l’ombre époiſſe de tout le Diametre de la Terre.

Mais ce n’eſt pas icy le lieu d’entrer plus avant dans ces conſiderations.

Il importe aux Grands Princes d’aviſer par quels expediens on peu faciliter la découverte de ces païs tout à fait étranges, & rendre plus connus ceux qui ne le ſont qu’à demy, ou pour le moins dont nous ignorons l’eſtat preſent, avec la façon dont ils ſont aujourd’huy gouvernés.

Pour ce qui concerne l’Europe, il n’en reſte que les parties les plus proches du Pole à découvrir.

Car nous ſçavons par les Relations de ceux de nos Provinces, qu’ils ont eſté juſques au 83. degré, voir juſques au 88.

Mais il y a ſi peu de profit à eſperer de ce coſté là, hors celuy qui peut venir du paſſage qu’on cherche vers la Mer de la CHINE, qu’il n’y a point de navigation, où les matelots ſe portent moins volontiers qu’à celle du Nord. 

Et l’on eſt ſi peu informé de ce grand païs de Groenlande, qu’on doute s’il fait encore partie de la terre habitable, ou ſi la Mer ne l’a point englouti.

Car c’eſt choſe certaine que la pluſpart des Pilotes ne la trouvent plus, quand ils ſont ſous ſa hauteur, ou comme ils diſent dans ſon paraPREFACE.

Quant au teſte, ſi vous y remarquez quelques digreſſiont & faillies, elles n’y ſont miſes que pour ceux qui ſe plaiſent à la moralité, & à la recherce de la diverſité de tant de façons de vivre que l’on obſerve en cét Univers. 

Et ſi vous y trouvez quelque choſe qui vous déplait, j’oſe eſperer que vous aurez aſſés de bonté, pour agreér dans Ies defauts qui vous choqueront, l’affection d’un homme, qui a voulu imiter ces petits Oiſeaux religieux, qui preſenterent autresfois leurs plumes, n’ayant rien de plus precieux dans la ſtructure d’un Temple, que l’on dedioit a la Sageſſe, & où chacun venoit à la foule offrir I’or, le marbre, l’yvoire, & autres ſemblables richeſſes.

On peut tousjours raiſonnablement excuſer les fautes de celuy, qui n’a point d’autre intention, que de rendre ſervice aux particuliers, & au public.

ADIEU.

PRIVILEGE DU ROY.

L OUIS PAR LA GRAGE DE DIEU ROY DE FRANCE, ET DE NAVARRE :

A nos amez & feaux Conſeillers les Gens tenans nos Cours de Parlement de Paris, Requeſtes de noſtre palais, Baillifs, Senechaux, & Prevoſts du dit lieu, leurs Lieutenans, & à tous autres nos Juges qu’il appartiendra, Salut.

Noſtre bien aimé JACOB DE MEURS Marchand Libraire & Graveur de la Ville d’Amſterdam, nous a fait remonſtrer qu'il avoit recouver avec beaucoup de ſoins, de travaux, & de fraiz un Livre intitulé L’Ambaſſade de la compagnie Orientale des Provinces Vnies, qui contient la Deſcription des Villes, Bourgs, & Villages, Ports de Mer, & autres lieux plus conſiderables de la CHINE, enrichie d’un recit de tout ce qui s’y trouve, & des moyens d'y traffiquer, lequel Livre l’Expoſant l’auroit fait traduire de Flamend en Latin & en François pour l'Uſage de noſtre Royaume, & deſiroit le faire imprimer, s’il nous plaiſoit luy accorder nos Lettres à ce neceſſaires humblement requerant icelles.

A CES CAUSES nous avons permis & permettons par ces preſentes au dit DE MEURS d’imprimer, ou faire imprimer, vendre & debiter, tant de fois en telle Langue, & tels Volumes qu’il deſirera, par tout Noſtre Royaume le dit Livre Intitulé L'Ambaſſade de la Compagnie Orientale des Provinces Vnies, & ſans qu’autre que le dit Expoſant, ou ceux qui auront droit & pouvoir de luy, le puiſſent faire imprimer, vendre, ou diſtribuer pendant le temps de vingt années, à compter du jour & datte de l’impreſſion, qui en ſera faite, & ce ſur peine de confiſcation des Exemplaires, qui auroient eſte mis en vente au prejudice des preſentes, & de dix mil livres d'amande, moitié à Nous, & l’autre au dit Suppliant, Voulons, & nous plaiſt qu’en mettant un Extraict des preſentes au commencement ou à la fin de chacun des Exemplaires, elles ſoient tenuës pour ſignifiées, & venuës à la connoiſſance de tous.

A la charge de mettre trois Exemplaires du dit Livre, ſçavoir deux en noſtre Bibliotheque, & un en celle de noſtre tres-cher & feal le SIEUR SEGUIER, Chevalier, Chancelier de France, & peine de nullité des preſentes.

SI VOUS MANDONS, & à chacun de vous enjoignons, que de noſtre preſent Privilege, & du contenu en iceluy vous ſouffriez, & faſſiez joüir & uſer plainement & paiſiblement le dit Expoſant, ou tous ceux qui auront droit de luy, ceſſant & faiſant ceſſer tous troubles & empeſchemens au contraire;



Et au premier noſtre Huiſſier, ou Sergent ſur ce requis, de faire pour I'execution des preſentes tous exploits requis, & neceſſaires, ſans demander placet, viſa, ny pareatis que les dites preſentes;

Nonobſtant clameur de Haro, Charte Normande, priſe à partie, & Lettres à ce contraires.

CAR TEL EST NOSTRE PLAISIR, nonobſtant auſſi oppoſitions ou appellations quelconques, pour leſquelles & ſans prejudice d'icelles ne voulons eſtre differé.

DONNÉ à Paris le  *** jour de * * * * l'an de Grace mil ſix cens ſoixante cinq, & de noſtre Regne le vingtdeuziéme.

Signé par le Roy en ſon Conſeil, FOUCAULT.

Les Exemplaires ont eſté fournis.

Achevé d'imprimer pour la premiere fois le 15. de May 1665.

CHAPITRE PREMIER.

Quelle curioſité apporterent les Anciens en la connoiſſance de la Marine, & des Terres étrangeres.

I L n'y a rien de ſi agreable en la nature que de voir:

rien de ſi éclatant que de ſçavoir beaucoup;

rien de ſi abſolu que de pouvoir tout;

mais rien de plus lâche que de s’attacher à ſa cabane comme le poiſſon à ſa coquille.

Je ſçais que quelques-vns loüent hautement Lycurge, lors que par une rigoureuſe Loy il defendit aux Laconiens de viſiter les ProVinces étrangeres, de peur qu’ils n’en rapportaſſent quelques mauvaiſes teintures ou impreſſions, capaples de noirdes Aſtres dans ſa Republique:

juſques à la méme qu’un jeune Seigneur fut tres-mal cir, ou d’eclipſer les belles mœurs qui reluiſoient comme traité pour avoir pris connaiſſance du chenin de Pylée, ville d'Arcadie, plongée dans la gourmandiſe, & dans l'impudicité.

Je ſçais encore que Seneque, & quelques autres diſent que la plante qui eſt ſouvent tranſportée de lieu en autre, rarement porte des fruits;

que la viande embraſſée par l’eſtomach avec peu de loiſir ne ſe digere pas;

que les remedes qu’on change perpetuellement l’un ſur l’autre ne font que tuer un corps;

& que la playe qu’on irrite ſans ceſſe, n’a garde de ſe rejoindre, non plus ni moins que celui qui voyage aſſiduëment ne devient jamais habile homme.

Mais ſemblables opinions ſont à mon avis mal fondées, veu que nous apprenons de nos Hiſtoires que la naiſſance, & l’afférmiſſement des plus grands Empires ne viennent que de la connoiſſance qu’ils ont eu des loix, & des habitudes des étrangers.

Lycurge méme n’ût jamais appris le meſtier d’aſſortir de ſi bonnes regles de police ſon Eſtat, s’il n’en ût emprunté quelques-unes de Crete, de l’Aſie, & de l’Ægypte qu’il avoit viſité.

Les Grecs & les Romains mieux aviſez que les Spartes & les Laconiens jugerent que pour eterniſer leur noms, il falloit qu’ils parcouruſſent les mers, & s’ouvriſſent le chemin des Païs étrangers;

& non de merveille ſi ces derniers apporterent tant de ſoin à faire dreſſer exactement des Itineraires, qui puſſent conduire avec toute aſſurance les Voyageurs juſques aux dernieres terres de l'Univers.

Herodote, qui naſquit l'an 481. avant la naiſſance de Jeſus Chriſt, rapporte que Necho Roy d'Egypte (qui regnoit 605. avant l’Incarnation de Chriſt) deſireux d'étendre les limites de ſon domaine, s’addonna à la connoiſſance de la marine, & qu’ayant fait ceſſer le canal qu’il avoit commencé à faire tirer depuis le Nil juſques au Golphe Arabique, dépecha une flotte de Phœniciens, auſquels il commanda de revenir en Egypte par la Mer Mediterranée.

Ces peuples donc ayans levé les ancres de la Mer Auſtrale, & l’Automne eſtant venu, prirent terre, Iabourerent, & ſemerent quelque territoires, & y ſejournerent juſques à ce qu'ils ûrent recueilly du bled ſuffiſamment pour achever leur voyage. 

Et s’eſtans remis ſur Mer, & conſommé deux ans entiers à coſtoyer la Lybie, arriverent aux Colomnes d’Hercule, & de là revinrent en Egypte ſur la troiſiéme année.

Peu apres ce méme Autheur dit que les Carthaginois ſuivirent la méme piſte, & qu’un certain Sataſpes eſtant condamné à eſtre cruicifié pour avoir ravi l'honneur de la fille de Zophyrus, ſa peine luy fut changée par Xerxes, en une navigation qu’il luy ordonna de faire depuis l’Egypte par les Colomnes d’Hercule juſques au ſein Arabique.

De plus, il nous aſſeure que Darius ayant envie de ſçavoir, où & en quelle Mer le Fleuvre Indus ſe déchargeoit, enuoya un certain Scylax avec des perſonnes, de la fidelité deſquelles il ne pouvoit douter, & qu’eſtans devalez par cette riviere, entrez qu’ils furent en Mer, reconnurent exactement toutes les coſtes, & revinrent par le ſein Arabique trente mois apres leur depart:

ce qui aida grandement à Darius à ſubjuguer l’Inde, & à ſe rendre le maiſtre de la Mer.

Pline, qui eſtoit homme de Mer, General de l'Armée navale, que les Romains avoient à Miſene a tres-ſoigneuſement remarqué tous ceux qui avoient eſté porté, ou trouvé quelque choſe utile à la Marine.

C’eſt luy qui nous aſſeure que les Vaiſſeaux dont les Anglois ſe ſervoient de ſon temps eſtoient d’ozieres, couverts de cuir;

Que ceux du Nil ſe faiſoient de papier d’Egypte, de joncs & de roſeaux:

Que ce fut le Roy Erytra qui ſe ſervit le premier de radeaux pour traverſer la Mer Rouge ou bien ceux de Troye, lors qu’ils paſſerent l’Heleſpont, pour porter leurs armes en Thrace:

Que Jaſon fit le premier les navires longs:

Que Damaſtes trouva l’invention des Galeres, deſquelles divers multiplierent les rames juſques à 50. rangs, bien que les Copes ayent les premiers inventé l’uſage de la Rame, & que les Plates leur donnerent une largeur ſortable:

Que ce fut Icarus qui trouva l’uſage des voiles;

Dedalus les Maſts & les Antennes;

les Tyrrheniens l’ancre;

Anacharſis les Harpons;

les Atheniens les mains de fer;

Typhis le Gouvernail, & les addreſſes pour gouverner;

& que Minos fut le premier qu parut ſur Mer avec une Flotte de Vaiſſeaux armée en guerre.

Il dit encore que ſous Auguste on envoya une Flotte qui coſtoya l’Allemagne & les Cimbres, & vit, & reconnut cette vaſte Mer juſques en Scythie:

Que de ſon temps on navigeoit en la partie Meridionale de la Mauritanie:

Qu’Alexandre avoit fait reconnoitre la Mer Orientaſe juſqu'au ſein Arabique:

Que du regne de Cajus Ceſar on trouva dans ce méme ſein le debris de quelques Vaiſſeaux Eſpagnols:

Que Hannon Carthaginois décrivit le voyage qu’il fit depuis les Gades juſques au ſein Arabique, & qu’en meſme temps les Carthaginois envoyerent un excellente homme de Mer nommé Himilco, pour reconnoitre la Mer Oceane, qui baigne I'Europe.

Il remarque auſſi tres-exactement comme les premieres navigations ſe faiſoient à veuë de terre, rangeant tousjours la Coſte, & deſcrit de Havre en Havre toutes les ſtations que fit Alexandre le Grand, depuis les emboucheures du Tygre & de l’Euphrate dans le ſein Perſique juſques en l’Inde. 

Et conſequemment il adjouſte que les Siecles ſuivans la Navigation s’eſtant perfectionnée, les Marchands trouverent un chemin plus court, allant droit du Cap Fartaque à Anor, & plus aſſuré, s’eloignant des Coſtes, & des Pyrates.

Il avance encore qu’il ne ſe paſſoit aucune annéé, que l’Inde ne tirât de l’Empire Romain un million deux cens cinquante mille eſcus, pour diverſes marchandiſes que l’on en apportoit, & que l’on vendoit cent fois plus cher.

Strabon a remarqué il y a plus de 1500. ans, que les premiers hommes ne voguerent que de jour craignans les écueils;

Que les Sidoniens furent les premiers qui commencerent à voguer de nuict;

Que les Anciens ont fait des voyages par Mer plus longs que nous ne faiſons à preſent:

Car l’on ſçait (dit il) que Bacchus, Hercules, Jaſon, Ulyſſe, & Menelaus ont fait des grands voyages;

Que Theſée & Perithous ont laiſſé dans l’eſprit des hommes une opinion qu’ils ont deſcendu juſques aux Enfers, à cauſe des grands voyages qu’ils ont entrepris, & que c’eſt pour le méme ſujet qu’on croit que les Caſtors ſont Procureurs de la Mer, & qu’ils aſſiſtent ceux qui s’y trouvent en danger.

Il dit ailleurs qu’un certain Eudoxus fuyant la cholere du Roy Lathyrus, s’embarqua ſur le Golphe Arabique, & qu’ayant couru toutes les coſtes d’Afrique, il arriva aux Gades d’Eſpagne. 

Et avant cela Cælius Antipater aſſeuroit qu’il avoit veu un homme qui alloit par Mer d’Eſpagne en Ethiopie pour trafiquer:



Et Cornelius Nepos affirmoit qu'un Roy de Suede fit preſent à Aſranius Proconſul des Gaules de quelques Indiens, leſquels trafiquans vers le Septentrion, avoient eſté jettez par la tempeſte en la Mer de Germanie.

Diodore dit que les Argonautes apres avoir conquis la Toiſon d’or entrerent du Pont Euxin dans le Tanais, monterent juſques à ſa ſource, & qu’ayans fait quelque chemin par terre, ils trouverent un autre Fleuve qui les mena en la Mer du Nord, & que revenans par la Mer Oceane & Occidentale, laiſſans tousjours les terres à gauche, ils rentrerent en la Mediterranée par le détroit d’Afrique, & arriverent en Italie au Havre de Telamon.

Socrate monſtra à Alcibiade toute la Grece depeinte en une Carte.

Theophraſte Diſciple d'Ariſtore ordonna par teſtament, qu'une Carte univerſelle de la terre qu’il avoit, fut miſe apres ſon decés en une Galerie du Lycée, où il avoit enſeigné, dit Laer au l.

5.

Properce & Vitruve diſent qu’il y avoit dés leurs temps des Cartes univerſelles.

Diognetus, & Biton tracerent curieuſement en une Carte les chemins qu’avoit tenu Alexandre dans ſes conqueſtes.

Mithridate Roy du Pont, voulant ranger toute l'Aſie à ſa devotion, s’y tranſporta auparavant en habit de pelerin pour y prendre connoiſſance des mers, des fleuves, de la ſituation des Villes, & de l’humeur de leurs habitans.

Apres ſon retour, ne la regardant plus autrement qu’un bien dont il pouvoit faire ſon propre, il alla prendre ſa Bithinie pour s’y faire plus aiſement un paſſage, & n’eut pour raiſon de cette guerre que ſa volonté.

La priſe de ce Royaume épuvanta preſque tous les autres, tout ce qu’il luy ſembla beau luy parut facile, & la terreur de l'Aſie luy ſceut ouvrir le chemin de l'Europe ſi heureuſement, que par le moyen de ſes Lieutenans Archelaus & Neopteleme, fort experts en la marine, il ſe rendit maiſtre des Cyclades, de Dele, de Negrepont, d’Athenes, & d'autres Provrinces.

Pompée, auſſi grand Voyageur que grand Capitaine, eſtoit tousjours muni des Itineraires pour facilliter ſes conqueites, & combattre ſes ennemis. 

Et non de merveille, s’il remit ſi facilement l’Eſpagne en l’obeiſſance des Romains, s’il vainquit deux fois Mithridate, & trois fois Tigranes;

s'il dompta Herode Roy d’Albanie, & le Roy des Iberiens Artaxés;

s'il conquit avec leurs Royaumes la Syrie, & la phænicie, ſurmonta les Ituriens, les Arabes, les Juifs, & ſix autres Nations voiſines;

s’il defit juſques au nombre de vingt-deux Rois, prit mil ſix cent trente-huit Villes, & s’il n’employa tous les momens de ſa vie qu’a faire des ſubjets, ou des malheureux des ennemis de la Republique.

Felix Malleolus dans ſon Traité de la Nobleſſe aſſeure qu’il a eu entre les mains une deſcription de tout le monde ancien, commencée par Jules Ceſar, & achevée ſous Auguſte.

Ce qui s’accorde avec ce qu’Ethicus Autheur ancien dit en ſa Coſmographie, que ſous les regnes de Jules & d’Auguſte par ordre du Senat, on envoya par tout l’univers des Geographes pour en faire une deſcription.

L'Evangile nous apprend que lors que dans les autres Provinces, diverſes perſonnes travailloient à ce deſſein, on découvrit la Judée ſous les Preſidens Cirinus & Quirinus.

Cette deſcription fut depuis diligemment conſervée à Rome, & augmentée & corrigée par divers Empereurs, ſelon les diverſes occaſions qui s’en preſenterent.

Auguſte prit luy méme plaiſir à décrire ſoigneuſement l’Italie, aprés qu’il l'eut diviſée en diverſes Regions.

Le meſme voulant envoyer ſon fils Caius en Orient, fit marcher devant luy un tres-excellent Geographe nommé Denis.

Agrippa ſon Gendre, qui eſtudioit avec zele toutes les inclinations de cét Empereur fit travailler aux deſcriptions de divers Païs, (ſelon le recit de Pline) comme auſſi Juba Roy de Mauritanie.

Les Empereurs Germanicus, & Trajan non moins curieux que leurs Devanciers, employerent une bonne partie de leur temps à connoiſtre la Mer (qui eſt preſque infinie en ſon étenduë) ſa nature, ſes proprietez, ſes mouvemens, & agitations (qui ſont auſſi differentes qu’il y a de divers climats) ſon flux, & reflux, ſes bancs, ſes briſans, & écueils, la diverſité des vents qui donnent le mouvement aux Vaiſſeaux y engagez, bref, ſes furies & rages, & les remedes pour les ſurmonter.

Democrite ût auſſi une telle paſſion pour la découverte des Mers & Païs étrangers, qu’apres la mort de ſon pere Damaſippus, il ceda tous ſes heritages à ſes deux freres, & le tranſporta en Egypte, en Chaldée, & en l’Inde.

Homere (qui eſt nommé de Strabon le Prince des Geographes) ne nous a pas peu laiſſé de lumieres en la connoiſſance des Terres étrangeres, comme auſſi Anaximander le Mileſien, Hecateus, Dicæarchus, Ephore, Eratoſthenes, Platon, Polybe, Poſſidonius, Ptolemée, Pomponius Mela, Solinus, Marinus Tyrius, Strabon, & grand nombre d’autres.

Mais le plus fameux & le plus veritable de tous ceux-cy fur (ce me ſemble) l'Empereur Antonin le Debonnaire, qui fit revoir les Itineraires de l’Empire, & enjoignit d'y adjouſter les Villes & les Provrinces, qui depuis le ſiecle de Ceſar juſques au ſien, avoient eſté conquiſes & baſties en divers lieux. 

Et pour enrichir ce travail, il en fit dreſſer un autre pour la Mer, qui nous reſte encore, où ſont décrits les Caps, Deſtroits, Villes, & Iſles, par où il falloit paſſer depuis l’Achaïe par la Sicile, juſques au Deſtroit qui eſt entre l’Afrique & l'Eſpagne.

Pluſieurs hommes doctes comme Ethicus, & autres, ayans depuis mis la main à l’Itineraire de l’Empire, & y ayans adjouſté diverſes Villes celebres de leur temps, inconnuës aux Anciens, ont fait douter qui eſtoit le premier Autheur de cét Itineraire de l’Empire Romain, qui communement porte le nom d’Antoninus Pius. 

Et le méme ſe peut dire de cette Table, que l’on croit avoir eſté tracée ſous l’Empereur Theodoſe, que Peutinger a trouvée à Ausbourg dont toutes-fois nous faiſons plus d’eſtat pour eſtre une piece antique, que pour aucun art qu’on y puiſſe remarquer:

car il eſt certain que c’eſtoit pluſtot quelque Meſtre-de-Camp, ou Ingenieur tres-ignorant en Mathematique, qui vouloit faire une Table, & monſtrer à l’œil les chemins de l’Empire, qu’un Geographe.

Quoy qu’il en ſoit,  S.

Ambroiſe au Sermon 5. ſur le Pſ.

118. m’apprend que le deſſein des Empereurs eſtoit de regler les ſoldats, afin que les armées, qui venoient dans les Provinces étrangeres marchaſſent ſeurement, ſans faire de dommage aux lieux, par où elles paſſoient, & ſans ſe débander.

Ce qui eut eſté tresdifficile autrement pour la trop grande étenduë de l’Empire qui (ſelon Artemidore, & Pline au l.2. de l'Hiſtoire Nat.

Chap.

108) depuis Babylone juſques aux Gades, qui font l’extremité de l’Eſpagne, avoit 3684. milliaires d’Italie, de long;

& de large deux mil milliaires, ſçavoir depuis les cataractes du Nil juſques à la Palus Mæotide;

ou depuis le Mont Atlas juſques à l'Iſle Tulé en l’extremité d’Eſcoſſe.

Car par ce moyen tous les chemins leur eſtans ordonnés, & les eſtapes établies, ſi les ſoldats s’en écartoient, ils ne trouvoient plus qui les retiraſt;

au lieu que rien ne leur manquoit dans les chemins de l'Empire:

où leurs giſtes leur eſtoient aſſeurez, & leurs vivres preparez:

de plus ils trouvoient certains lieux, où il leur eſtoit permis de ſejourner, & ſe rafraiſchir deux ou trois fois.

Enfin, ils y recevoient toutes les commoditez qu’un ſoldat peut eſperer.

Voila ſommairement ce que les Anciens ont contribué à la Geographie.

CHAPITRE II.

Quelle fut la puißance & l’addreße des Anciens ſur Mer.

B ien que je ne doute aucunement que les anciens peuples qui ont habité les Coſtes maritimes & Iſles de l’Ocean, n’ayent auſſi-toſt apporté de l’ordre & de la police en leurs navigations, que ceux qui demeuroient proche des rivages, & des Iſles de la Mer Mediterranée;

ne ſachant toutes-fois aucun Autheur duquel nous puiſſions apprendre l’ordre qui eſtoit établi en ces Coſtes Occidentales, & qui eſtoient les plus puiſſans & les plus redoutables, nous ſommes contraints de nous contenter de ce qu’il ſe trouve couché par les Grecs ſur ce ſujet, touchant les coſtes de la Mer Mediterranée.

Nous ne ſçavons perſonne qui avant Semiramis ſe ſoit rendue conſiderable ſur Mer, ſelon le rapport de Diodore, & de Suidas, qui nous aſſeurent que cette Princeſſe voulant conquerir l’Inde, fit baſtir à Bactres trois mille Navires, en fagot, c’eſt à dire qui ſe pouvoient demonter, pour les tranſporter par terre ſur des chameaux, ſur le fleuve Indus, & que pour les conduire elle fit lever des gens de Mer en Syrie, Phœnicie, Egypte, Cypre, Cilicie, & autres Païs juſques en l’Heleſpont.

Cette Reine donna Bataille ſur le fleuve Indus, & defit l’Armée navalle du Roy Stabrobates, & y enfonca mille Navires Indiens l’an 1963. avant la naiſſance de noſtre Seigneur.

Entre les Grecs le plus ancien que nous ayons pû trouver, dut Thucydide au l. eſt Minos, fils de Jupiter Roy de Candie, & d’Europe fille d’Agenor Roy de Tyr.

Ce Prince (l’étonnement & l’admiration de toute la terre pour ſa beauté, le modele des grands Capitaines pour ſes proüeſſes, & le flambeau des Politiques pour ſes belles Loix, & Vertus moralles) devint ſi puiſſant en peu d’années, qu'il ſe rendit Maiſtre de la Mer Grecque, & dés iſles Cyclades (qui tiennent le milieu de l’Archipel) où il envoya des Colonies, y eſtablit pour Princes ſes enfans, fit la guerre aux Corſaires, afin que ſes revenus puſſent arriver ſans danger en Crete, où il établit ſa demeure.

Il rangea à ſa devotion les Atheniens, & toutes les Coſtes des Mers voiſines furent la matiere & le prix de ſes victoires, & y donna des Loix qui furent en tres-grande veneration à la poſterité juſques au temps de Cæcilius Metellus, qui triompha de Crete, au rapport d’Eutrope en ſon livre 6.

Ce Minos au dire d’Euſebe en ſa Chronique regna envtiron l’an 1403. avant l’Incarnation de N.

S. comme auſſi Triptolemus Marchand de bled, lequel en ayant tranſporté par les Villes maritimes dans une Galere qui avoit ſon eſperon fait en teſte de Serpent, le gouvernail reſſemblant à la queuë, & les avirons aux nageoires, bailla occaſions à la fable des Serpens aiſlez.

Je ne veux pas toutes-fois ſoûtenir, que ceux de Crete ayent tout ce temps là eſté Maiſtres de ces Mers.

Car l’on remarque qu’environ cent ans aprés la mort de Minos, Teucer eſtant ſorti de Crete pour venir en la petite Aſie, ſon fils Dardanus, ayant judicieuſement reconmu qu’il n’euſt ſceu trouver lieu plus propre à fortifier, pour ſe rendre Maiſtre de la Mer, que le détroit de l’Helleſpont, baſtit au pied du Mont Ida ſur le bord de la Mer, en un lieu où l’Aſie n'eſt éloignée de l’Europe que de 1500. pas,une ville à laquelle il donna ſon nom, & de laquelle ce détroit eſt encor nommé Dardanelles, où ſont les anciennes villes de Seitos & d’Abydos, pres deſquelles Xerxes Roy des perſes fit paſſer ſon armée ſur un pont fait de bateaux, & de navires enchaiſnez, pour aller conqueſter la Grece.

De ces Dardaniens ſortirent ceux qui peu aprés fonderent le Royaume de Troye, qui dura preſque 200. ans juſques à ce que Paris ayant abordé à Sparte avec ſa Flotte, & enlevé Helene femme de Menelaus ſon hoſte, ſur cauſe de cette guerre ſi fameuſe que luy declara Agamemnon, lequel avant aſſemblé une puiſſante Flotte aſſiegea Troye & par Mer & par Terre, & au bout de dix ans la prit & la raſa.

Homere conte en cette Flotte iuſques à 1186.

Navires;

Dares 1140.

Dion 1200. le Scoliaſte d’Euripide 1170.

mais Virgile pour faire un conte rond n’en rapporte que 1000. au 7. l. de l'Eneide.

Du depuis les Grecs, quoy que victorieux, ayans fait naufrage en leur retour, & perdu la pluſpart de leurs vaiſſeaux, & Agamemnon ayant eſté tué malheureuſement dans le ſein de ſa femme;

les Lydiens, Meoniens, & ceux de Chio, voiſins des Troyens, ſe fortifierent ſur Mer, & s’y rendirent ſi redoutables, & ſi puiſſans, qu'au recit d’Euſebe, ils hauſſerent le pavillon, devant lequel un chacun caloit les voiles, & ſe maintinrent en cét eſtat prés de cent ans, juſques à ce que les Grecs Pelagiens (qui demeuroient en la rive oppoſée ſur les extremités de la Macedoine, & les bords de la Theſſalie) emporterent cét honneur apres avoir remporté ſur leurs ennemis pluſieurs victoires, & le conſerverent vaillamment l’eſpace de 85. ans, ſelon l’opinion d’Euſebe, mille ans avant la naiſſance de Chriſt, lors que Salomon commença à regner.

Le méme Euſebe tranſporte aprés tout le Commerce, la Navigation, & Seigneurie de la Mer en Thrace, c’eſt à dire en la Coſte Septentrionale de la Mer Egée, où elle dura 89. ans, ſi nous croyons Caſaubon en ſes Notes ſur Polybe, ce quil tomberoit ſous le regne de Jeroboan, environ l’an du Monde 2969.

Quelque temps auparavant David fit baſtir une Flotte de Vaiſſeaux à Achana ville d'Arabie, laquelle il envoya tous les ans en l’Iſle d’Urphen, ſituée en la Mer Rouge, pour en rapporter en Judée une grande quantité d’or;

& non de merveille (diſent Eupolemus & Euſebe) s'il laiſſa à ſon fils Salomon pour la ſeule edification du Temple cent mille talents d’or, & mille mille talents d’argent, outre un tres grand nombre de pierres precieuſes de toutes ſortes (laquelle ſomme revient à trois mille millions d’or à noftre acon de conter) & s’il fit enfermer dans ſon Sepulcre, qui comprenoit huit cellules, ſelon Comeſtor, encore une pareille, ou plus grande ſomme.

Salomon ayant receu de Dieu le pretieux threſor de la Sageſſe, luy voulant rendre ſes devoirs, jetta les fondemens d'un Temple qu’il projetta de faire le plus admirable qui jamais fut veu en terre, & rendre ſon peuple le plus riche, & le plus aiſé qui pour lors fut au monde, au lieu de le charger de tailles & de gabelles à l’imitation de ſon pere David. 

Et ainſi il delibera par le moyen de la Navigation de transporter en ſon païs tout ce qu'il y avoit de riche, & de rare connu parmi l'Univers.

A cette occaſion, il tint grand cas des Tyriens, les meilleurs Navigateurs de ſon ſiecle, qui ne trafiquoient pas ſeulement ſur la Mediterranée, mais encore par tout l'Orient, par le moyen des Flottes qu’ils tenoient ſur la Mer rouge és ports de l’Idumée, quoy que ſujette aux Rois de Juda.

Il choiſit pour ſon Arcenal de la Marine, Joppe pour la Mediteranée, & Aſiongaber ſur la Mer rouge, pour les voyages d’Ophir.

Ce qui l’obligea de preferer ce lieu à tout autre, fut la quantité de bois propre à baſtir des Vaiſſeaux, qui s’y trouvoit fort à propos.

Ayant donc fait faire en ce lieu pluſieurs Navires, & n’ayant aſſez de gens pour les equiper, il en emprunta du Roy Hiram, voire fit tant que les Flottes des Tyriens, & des Phœniciens allerent de compagnie tous les ans en Ophir avec la ſienne.

Sa curioſité eſtoit ſi grande qu’il vouſoit luy méme voir ſa Flotte avant que de partir, & ſe tranſportoit pour ce ſujet en Aſiongaber, & inſtruiſoit amplement les Pilotes, & Mariniers de ſon deſſein, & de tout ce qui pouvoit leur eſtre utile pour faire une heureuſe Navigation, leur declarant en vertu de la ſageſſe, & connoiſſance de toutes choſes qu’il avoit receuë de Dieu, quels vents regnoient en châque ſaiſon par toutes les plages, le moyen, & l’induſtrie de s’en ſervir avec avantage, les vertus, & propriétés admirables de l’Aimant, la façon de ſe conduire par tout par le moyen de la Bouſſole (qui n’eſt pas une invention des derniers ſiecles comme aucuns diſent) les courants qui ſe trouvent en divers endroits, les rades où ils pourroient s’arreſter, & faire aiguade, la qualité & condition des lieux où ils devoient aborder.

Bref, il n’oublia rien de ce qui pouvoit leur donner quelque addreſſe, ou ſoulagement;

ſa ſageſſe, & la connoiſſance qu’il avoit puiſée du Ciel luy fourniſſant, & ſuggerant tout ce qui eſtoit neceſſaire en cette matiere, de ſorte qu’il ne faut s’étonner ſi leurs voyages eſtoient ſi heureux, que ſans manquer il partoit tout les ans une flotte & en revenoit un autre, qui luy rapportoit plus de ſix cens talents d'or, & toute ſorte de bois exquis, yvoire, & choſes ſemblables, outre que les phœniciens, & autres marchands apportoient pour eux.

Le bonheur qui accompagna touſiours cette Flotte, ſans que nous ſachions que jamais il ſoit arrivé quelqude malheur à aucun des Vaiſſeaux, fait que nous ne pouvons douter des inſtructions qu’il leur donnoit, & donne occaſion de croire que tout l’ordre, connoiſſance, & police Navale qui depuis fut gardée par les Mariniers, vient originairement de Salomon, & c’eſt l’Opinion de Pineda au l.4. de rebus Salomonis.

Les Rhodiens devinrent peu aprés ſi puiſſans ſur Mer, que les Thraces furent contraints de leur ceder, ſelon Strabon, qui dit que Rhodes fur fort long temps Maiſtreſſe de la Mer, & qu'elle la nettoya de Pirates, & ſe conſerva tousjours en l'amitié des Romains, & des autres Rois, qui la laiſſerent vivre en ſa liberté avec des prerogatives tres-honnorables;

en ſorte qu’il faut que toutes les Nations confeſſent que toutes les meilleures Loix Navales ſortent de ſes murailles.

Les Phrygiens, au dire d’Euſebe, ſuivirent les Rhodiens, & tinrent l'Empire de la Mer 25. ans.

Ce qui arriva environ le temps de Licurgue.

Les Cypriots vinrent aprés, furent Maiſtres à leur tour, & redoutables un peu plus de 20. ans du regne du Roy Joas.

Les Phœniciens eurent auſſi pour quelque temps la Seigneurie de la Mer:

& bien qu’Euſebe ne les mette que les ſeptiémes en ordre, il n'y a toutesfois aucune Nation, des Navigations de laquelle il ſoit faite plus ancienne, & plus honnorable mention dans les Eſcritures Saintes ou profanes que de ces Peuples.

Ce ſont (diſent aucuns) les plus anciens Mariniers du monde:

de tout temps (diſent quelques autres) ils ont ſecouru de Navires, de Chefs, & de Matelots, tous les Eſtats qui en ont eu beſoin.

Ce ſont eux qui ont ouvert le trafic, qui ont entrepris les voyages de long cours, ſe jettans en Mer, ſe conduiſans par la hauteur, & par l’aſpect des Aſtres, ſans ranger les coſtes, comme faiſoient tous les autres.

Bref, ce ſont eux qui ont envoyé des Peuplades, & Colonies en toute les parties du monde, ſpecialement à Utique, Lepte, & en divers autres endroits de l’Afrique, de l’Egypte, de la Grece, & des Eſpagnes, & ſur tout qui ont fondé la ville de Carthage qui par ſon commerce ſe rendit à la fin ſi belle, & ſi redoutable, qu’elle donnoit à toutes les autres villes de l'admiraton & de la crainte, juſques à la que ſa puiſſance égala celle des Grecs, & ſes richeſſes ne furent pas moindres que celles des Perſes. l'Egypte ſucceda au pouvoir des Phœniciens environ les regnes des Rois Pſammide, & Bocchoride, qui precederent de fort peu le commencement des Olympiades.

Les Mileſiens ſe rendirent redoutables vers le temps de Romule, baſtirent Sinope dans le Pont Euxin, prirent les païs de la Colchyde le long du Phaſe, & ſe monſtrerent fort coutrois & humains, particulierement envers ceux qui faiſoient naufrage, leur donnant de l’argent pour ſe retirer au païs de leur naiſſance.

Les Cariens environ le regne d'Ezechias furent puiſſans, ſelon le rapport d'Euſebe & de Diodore.

Ceux de Phocée furent en credit environ le temps de la captivité de Babylone, & retinrent leur pouvoir prés de 44. ans.

Ceux de Corinthe ſont connus d'un chacun.

Thucydide en ſon livre I. dit merveile de leur puiſſance Navale, & du bon ordre qu’ils apporterent pour purger la Mer de Pyrates.

Les Joniens furent quelque temps Maiſtres de la Mer qui leur eſtoit voiſine, au rapport de Thucydide en ſon livre 1. 

Et méme ils oſerent avec 263.

Galeres attaquer la Flotte du Roy Cyrus compoſée de 600.

Galeres, apres la deroute de laquelle ils mirent à feu & à ſang pluſieurs villes de Perſe & entr’autres celle de Sardes;

Mais à la fin ils furent humiliez par Darius.

Ceux de Naxos furent redoutés du temps de Cambyſes, comme auſſi les Eginetes, ſelon Euſebe, & Strabon.

Mais il faut remarquer que lors qu'Euſebe, ou autres Autheurs recitent que ces Peuples, dont je viens de parler, ont obtenu l'Empire de la Mer certain temps, cela ne ſe doit pas entendre, comme ſi en effet ils ſe l’euſſent tellement renduë propre, qu’il n'eut eſté permis aux autres Nations d’y voguer ſans leur permiſſion;

Carcela eut repugné au droit de Nature, & des Gents.

Ils veulent donc ſeulement dire que ce pouvoir attribué en divers temps à ces peuples ne conſiſtoit qu’en un credit qu’ils acqueroient, pour avoir eu de bons vaiſſeaux, entretenu la liberté du negoce, & exterminé les Pyrates de leurs Coſtes, ſans toutesfois donner de la jalouſie aux Princes voiſins, qui ſans doute les euſſent bien diſputez une telle ſouveraineté.

Que ne liſons nout pas encore dans Herodote, Pauſanias, Lyſias, Suidas, Diodore, Plutarque, Emilius, C.

Nepos, Juſtin, Polybe, Zonaras, & autres Hiſtoriens de la puiſſance des Anciens ?

Les Perſes avec 800.

Galeres defirent Hiſtæus Prince des Mileſiens, & Ariſtagoras.

Mardonius envoyé par Darius pour ſubjuguer les Atheniens perdit en une tempeſte plus de 300.

Galeres.

Darius faiſant peu de cas de cette diſgrace, fit equiper à la haſte 600. autres Galeres, ſur leſquelles il embarqua plus de deux cens mille hommes, qui furent entierement desfaits à Marathon par Miltiades.

Xerxes fils de Darius voulant porter la terreur, ou l’obeïſſance par toute l’Europe auſſi bien que dans la Grece, fit alliance avec les Carthaginois qui luy fournirent 200. vaiſſeaux & trois cens mille hommes, & en leva dans ſes propres terres huit cens mille autres, equipa douze cens Galeres, huit cens cinquante Hyppogognes (vaiſſeaux deſtinez à potrer des chevaux) outre trois milles autres Navires;

de ſorte qu’il y avoit dans la ſeule armée de ce Monarque cinq millions deux cens trente-cinq mille deux cens vingt & deux perſonnes, dont la pluspart furent ruinées par Themiſtocles.

Peu de temps apres Cimon fils de Miltiades avec une flotte de 250.

Navires defit proche de Cypre 340. vaiſſeaux des perſes, & les fit condeſcendre par un autre combat plus ſanglant à des conditions tres-honteuſes.

Les Atheniens apres la mort de Cimon equiperent 400.

Galeres, leſquelles furent battuës par les Lacedemoniens.

Alexandre le Grand apres avoir mis en deroute, toute l’armée de Darius compoſée de cinq cens mille hommes, & avoir ſubjugué toute la Perſe 333. avant la naiſſance de N.

S. dreſſa auſſi une puiſſante armée navale compoſée de 1200.

Galeres conduites par Nearchus, Oneſicrite, Beton, Diognet & autres genereux Capitaines, par les ſoins deſquels il découvit la pluſpart de l'Orient, & arbora ſes étendars dans l’Inde.

En méme temps il rompit la Flotte de Memnon en la Mediterranée;

les Macedoniens deffirent les Grecs, & les Atheniens furent contraints de recevoir les loix d’Antipater, & de Nicanor, apres avoir veu la ruine de leurs flottes.

Les Romains, & les Carthaginois également ambitieux, & inſatiables, à qui leurs Oracles avoient promis l’Empire de toute la terre, equiperent à diverſes repriſes des prodigieuſes Flottes, pour voir qui emporteroit le deſſus, à la fin ceux-cy furent reduits aux extremitez, & contraints apres avoir ſouffert la faim, & la ruiné de leur Ville de ſouffrir la ſervitude.

Pompée donna la chaſſe à tous les Pyrates, qui incommodoient le negoce des Romains, avec une Flotte de 500.

Vaiſſeaux, ſur leſquels il y avoit ſix vingts mille hommes.

Le dernier des enfans de Pompée, qui s’eſtoit ſauvé de la bataille qu’il avoit perduë en Eſpagne contre Jules Ceſar, renoüant les pieces de ſon naufrage, ſe rendit ſi redoutable par le grand nombre de vaiſſeaux qu’il ramaſſa en picorant ſur l’Ocean, que les Gouverneurs que Ceſar avoit laiſſés en Eſpagne ne ſceurent jamais le defaire.

Depuis Auguſte vint ſouvent aux priſes avec luy, meſme à la teſte de mille Navires, & huit cens Galeres, mais avec fort peu de ſuccés.

Peu de temps apres Antoine ſecondé des flottes d’onze Rois compoſées de 800.

Vaiſſeaux attaqua vigoureuſement la Flotte d'Auguſte compoſée ſeulement de 400.

Vaiſſeaux de combat, mais il apprit par l’entiere ruine de ſes Navires (qui eſtoient comme autant de Chaſteaux flotans, ou villes fortes) que la vertu ne fut contrainte de ſe ſoûmettre à la force, & que les plus grands partis ne ſont pas tousjours les plus heureux.

Diodore dit que Starobates Roy de l’Inde (mentionné cy devant) oppoſa à Semiramis quatre mille Vaiſſeaux.

Trebellius Pollio aſſeure que l’Empereur Claude a laiſſé par eſcrit que dans la Flotte des Gots qu’il fit couler à fond dans la Mer Adriatique, on auoit conté deux mille Vaiſſeaux de toutes ſortes.

L’armée que Baſiliſcus employa contre Genſeric, eſtoit de mille Vaiſſeaux, au dire de Nichephore.

Pendant qu’Alaric pilloit Rome, le Conſul Eraclianus dreſſa en Afrique une flotte de 3070.

Vaiſſeaux, au rapport de Freculphus au tom.2. l.5. c.17.

Ceux de Dannemarc, comme eſcrit Saxo l.9. en ont dreſſé autresfois une de mille ſept-cens Vaiſſeaux, auſquels commandoient les enfans de leur Roy Regnerus.

Il fait encore mention d’une autre, qu’il fait monter à un ſi prodigieux nombre que cela me le fait couler ſous le ſilence.

Celle fur laquelle Ringo fit paſſer à ſon Armée le Detroit d’Oreſunte, ſe montoit à 2500.

Vaiſſeaux, dit le meſme Saxo, l.8.

Bref, ſi c’eſtoit mon but, de faire un volume de ce chapitre, je vous pourrois rapporter icy deux mille autres batailles de ces peuples, qui par leur foreſt de vaiſſeaux ſembloient eſtre ſuffiſans de maiſtriſer l'Univers.

Je le finiray donc en diſant que nos Anciens Gaulois, Bataves, & François, ne furent moins puiſſans que les precedens, puiſque les Hiſtoires nous enſeignent que par leur generoſité & leur zele ils planterent leurs étandars ſur toutes les coſtes du Levant, du Midy, du Nord, & de l'Occident, de ſorte que tout le monde fut leur païs, & leur puiſſance qui n’eſtoit égalée que par l’orgueil fut ſi grande, qu’ils ont fait ſouvent porter des fers à ceux qui avoient autresfois porté les Septres & les Diademes.

CHAPITRE III.

Des Utilités qui reviennent à un Estat par les Navigations.

C e n’eſt pas peu de gloire à la Marine que Jeſus Chriſt eſtant icy bas a daigné de ſanctifier par ſon attouchement les eaux du Jourdain, & de la Mer de Galilée ;

& qu’il a bien voulu choiſir une barque, pour de la, comme d’un Thrône de Majeſté s’y faire reconnoitre Seigneur de l'Univers, enſeignant les peuples, commandant à la Mer de calmer ſes flots, & aux vents d’accoiſer leur tempeſtes.

C’a eſté à de pauvres Peſcheurs & Matelots qu’il s’eſt rendu le plus familier, & plus debonnaire, leur annonçant ſa doctrine celeſte, & les élevant aux plus eminentes Charges & Dignitez de ſon Royaume.

Ce fut ſur les eaux qu’il inſtitua ſon premier & plus neceſſaire Sacrement, pour communiquer ſa grace au genre humain, & le nettoyer de tous ſes crimes & forfaits.

Bref, d’une infinité de moyens, dont ſa ſageſſe pouvoit ſe ſervir, pour porter aux hommes par tout l’Univers les bonnes nouvelles de leur ſalut & redemption, il a choiſi, comme le plus utile & le plus convenable celuy de la Navigation, tantoſt par des Marchands, comme celuy qui l’an 1567. baptiza, & convertit à la Foy le Roy de Solor avec toute ſa Famille, & cét autre Ingletius Genois qui l’an 1280. convertit la pluspart des Juifs de Majorque;

tantoſt ſe ſervant de ſes Apoſtres, comme de S.

Paul & de S.

Thomas, qui ont parcouru & ſanctifié preſque tout le monde par leur travaux, & particulierement celuy-cy qui ſe pouſſa juſques à Malabar, Soctora, Cambave, Mogor, Catay, & l’Amerique Auſtrale, pour y annoncer l’Evangile.

Si nous voulons parler politiquement, nous jugerons d’abord que la Navigation eſt tres-utile, voire neceſſaire à la vie humaine, car combien y a-il d’endroits dans l'Univers ſteriles, & infructueux, & qui ont manque de bled, de vin, & d'une quantité de choſes neceſſaires, & dont ils ne peuvent eſtre pourveus que par la Mer?

Une autre commodité qui en revient, eſt le tranſport des poids & fardeaux, qui ſe fait incomparablement avec plus de facilité par Mer, que par Terre, eſtant conſtant ouun ſeul Vaiſſeau de 300. tonneaux portera plus grand poids, que n’en ſçauroient porter ou trainer deux mille chevaux:

puis qu'un tel vaiſſeau portera 600000. peſant, & qu’on ne ſçauroit donner 200. peſant à un cheval pour faire traitte pluſieurs jours, outre que le Vaiſſeau porte tout ſon attirail, là où par la ſeule nourriture de deux mille chevaux, & des hommes neceſſaires à les conduire, il faudroit un petit corps d’armée, tant ſont grands les embaras.

Il y a une inſinité d’endroits, où on ne ſçauroit mener ni chevaux, ni charettes, où nous nous tranſportons par eau, recueillans, dans un ſeul vaiſſeau une infinité de choſes, qui eſtoient éparſes en des lieux fort éloignés, & qu’on n’ût jamais pû avoir par d’autres voyes.

Le chemin eſt beaucoup plus court & plus faclle, & de moindre couſt par eau que par terre;

car bien qu’un Navire n’aille pas plus viſte qu’un bon cheval, il a toutesfois cecy de particulier, qu’il vogue jour & nuict ſans s’arreſter, que lors que les vents ſont du tout contraires.

Il tient tousjours une méme route, & va par une ligne droite, & un chemin le plus court:

Que s’il falloit aller par terre aux Moluques querir des épiceries, ou bien ſeulement en Eſpagne querir des raiſins, olives, ou figues, elles nous reviendroient à plus cher prix que l’or du Potozi, ou les Perles du Sein Perſique, & une orange de Portugal nous couſteroit plus chere qu’un bon chapon.

Il n'y  a ville ni lieu au monde, pour deſert qu'il ſoit, & ſterile, qui ne devienne riche & opulent, ſi le commerce de la Mer y eſt en vigueur.

Je ne veux pas ici vous faire un long recit de la naiſſance, du progrés, de l’avancement & de la decadence de Tyr, Sidon, Athenes, Carthage, & de quantité de Villes maritimes, dont l’opulence, les delices & la puiſſance ont donne de la jalouſie à toutes leurs voiſines, tant que les Navigations ont eſté en credit chez elles, & ſont retournées à leu ancien domaine & mediocrité, incontinent qu'elles ont negligé cét employ, on que dautres le leur ont ravi des mains.

Je me contenteray de vous dire en paſſant, ce qui eſt connu de tous:

Que Veniſe n’eſtoit du commencement qu’une retraite de pauvres Peſcheurs:

Que Genes l’une des belles Villes du monde, ne fut baſtie que dans un païs entouré de montagnes,mais ſi infertiles que les habitans ſont contraints de faire apporter de la terre de dehors, pour cultiver leurs Jardins. 

Et ceux qui ont hanté les Coſtes de Perſe, ſçavent que la ville d’Ormus eſt plantée au lieu le plus deſaſtreux & diſgracié Nature qui ſoit au monde.

Le terroire y eſt ſi ſec & aride, qu'en toute l'Iſle il n’y a pas une ſource ni goute d’eau douce, ſi les plongeons ne la vont querir au fond de la Mer, ou ſi l’on ne l’apporte de loin par bateau.

Il n'y croiſt ni arbre, ni arbriſſeau, qui puiſſe donner quelque ombrage dans ce païs, où tout grille des ardeurs du Soleil.

Il n'y a pas méme un brin d’herbe;

ce n’eſt qu'une continuelle miniere de ſel & de ſoufre.

On y voit pluſieurs Volcans qui par fois s’embraſent d’une telle façon, qu’il y a quelque temps que l’eſpace de ſix ans toute l’Iſle reſſembloit à une fournaiſe, on en voit encore les cendres & les rochers convertis en briques.

En toute l'iſle on ne peut nourrir ni beuf, ni mouton, ni volaille, ni aucun animal privé ou ſauvage, & il ne s’y trouve rien, qui ne ſoit apporté des païs étrangers.

Les tremblemens de terre y ſont fort frequens.

Les chaleurs y ſont plus exceſſives que ſous l’Equateur, & ceux qui y demeurent ſont forcez d’eſtre toute la journée ſous des tentes & pavillons dans des Gondoles pleines d’eau.

D'où viendroit donc une ſi grande affluence de monde dans un païs, où les Serpents mémes ne peuvent pas vivre, ſinon du grand trafic qui y eſt, & de l'abord univerſel de toutes les Nations, qui fait que n’y croiſſant rien, tout y abonde, non ſeulement les choſes neceſſaires à la vie de l'homme, mais encore celles que les plus voluptueux peuvent deſirer.

Car eſtant à l’emboucheure du Sein Perſique, c’eſt le commun rende-vous de tous les Vaiſſeaux Marchands d’Orient, Turcs, Indiens, Arabes, Perſans, Abyſſins, Armeniens, Georgiens, & de toutes les Contrées de noſtre Europe;

de ſorte que cette Iſle inſupportable pour ſa chaleur, & qu’on devroit fuir pour ſa ſterilité, foiſonne en peuples Originaires & Etrangers, qui y vivent en tel luxe, & telles voluptés (qui font fondre le corps en toute ſorte de corruptions) qu’on craint juſtement que pour ſes crimes elle ne ſoit un jour abyſmée comme une Sodome:

Les Navigations changeant ainſi le leu le plus miſerable de la Terre, en un des plus delicieux que l'on y connoiſſe.

Que ſi le traſic, & tout le negoce qui ſe pratique durant la paix, recoit tant d'utilités des Navigations, que dirons nous des guerres qui arrivent journellement entre les Eſtats & Princes Voiſins?

C’eſt ſur Mers, qu’elles ſe font avec peu de frais, ſe terminent en peu d’heures, & font en peu de jours des effets que les plus nombreuſes Armées de terre n’oſeroient ſe promettre en pluſieurs années.

Le ſoldat ne patit que fort peu, ſon vivre eſt aſſeuré, il eſt preſt à toute heure au combat.

Il ſe range Volontiers à l’ordre qui y eſt établi:

là où ſur terre les miſeres qu’il ſouffre, & qu’il fait ſouffir en tous lieux par ſes rodomontades & tyrannies, ſont telles que perſonne ne les peut comprendre, ni les décrire.

Que l’on ne m’objette pas que c’eſt une folie de monter ſur mer, lors que l’on peut cheminer par terre, & qu’il y a de la temerité à entre-prendre des voyages ſi perilleux;

ce ne ſont là que des raiſonnemens de quelques ames femelles, abbatuës, & aveuglées de leur amour propre.

Je dis au contraire que ce ſont des marques de grands courages, & d’ames vrayement Nobles & Martiales, voire qui ſurpaſſent de beaucoup la valeur des Gentils-hommes champeſtres (qui ne s’étudient le plus ſouvent qu’à theſauriſer, & méme par de voyes illicites, pour ſatisfaire à leur ambition, leur lubricité, & molleſſe) d'engager à ſourcils élevés & à cœurs hors de branle ſur des Vaiſſeaux leurs perſonnes, voire toutes leurs chevances, pour en trouver des plus grandes au milieu des Mers les plus éloignées, y portant, & en tirant des denrées, dont ils profitent à double uſure, en avancent le bien public, & conſervent la liberté de leur Patrie. 

Et non de merveille ſi les plus grands Politiques trouvent bon que tous les Eſtats, qui veulent mettre chez eux le commerce en credit, ou garder celuy qu'ils y ont acquis, faſſent eſtimer, honorer, & élever aux Charges ceux qui l'exercent. 

Et de fait, il eſt impoſſible qu'une perſonne qui a bien reüſſi dans le trafic, ne ſoit homme de bien, loial, fidele, prudent, judicieux, accort, debonnaire, qu'il ne ſçache le fort & le faible d'un Païs, la façon de pratiquer