VOYAGE DE NICOLAS KLIMIUS DANS LE MONDE SOUTERRAIN, CONTENANT UNE NOUVELLE TEORIE DE LA TERRE, ET L'HISTOIRE D'UNE CINQUIÊME MONARCHIE INCONNUE JUSQU' A'-PRESENT. 

Ouvrage tiré de la Bibliothéque de Mr. 

B. 

ABELIN;

 et traduit du Latin par Mr. 

DE MAUVILLON. 

A COPENHAGUE CHEZ JACQUES PREUSS M DCC XLI. 

PREFACE DU TRADUCTEUR. 

L' ouvrage, dont je donne ici la traduction eſt une allégorie des plus ingénieuſes que j'aye encore vu :

 je ſuis fort trompé ou le Public en portera le même jugement. 

On y remarque un feu d’imagination peu ordinaire, une cenſure fine & délicate des mœurs des Hommes ſurtout des Européens qui, quoiqu'ils ſe glorifient de pluſieurs avantages, ne valent peutétre pas mieux que les Peuples qu’il leur plait d'apeller infidèles & barbares. 

Si c’eſt un préjugé favorable pour l’ouvrage que le plaiſir que j’ai eu à le traduire, je ſuis tenté de croire qu’il plaira :

 Mais comme je ſai fort bien qu'un Original a des graces qu’il eſt quelquefois difficile d'atraper dans une traduction, je dois prendre ſur mon compte les défauts de celle-ci;

 d’autant plus que, pour lui donner un air François, j'ai pris la liberté de m’écarter, mais fort rarement, des expreſſions de mon Auteur, & d’en ſubſtituer d’autres, qui en faiſant le même ſens, forment un tour un peu différent. 

Je l’ai fait à bonne intention, & ſi je n’ai pas réuſſi, on ne doit s’en prendre qu’à moi;

 car, outre que l'Original eſt écrit d’un ſtile très-pur, & très-beau par raport à la Latinité, il eſt encore rempli d’un badinages trèsfin, & de mille agrémens qu'il eſt bien plus aiſé de ſentir que d’exprimer. 

Les fautes d’impreſſion, ne m’ont pas paru aſſés conſidérables pour mériter un Errata. 

La plus importante eſt à la pag. 347. lig. 16. où on lit - - - En partant de notre camp, qu’ils y reviendroient chercher de plus amples inſtructions;

 & où il faut lire . . . 

En partant de notre Camp, qu’ils y reviendroient, & qu'ils alloient ſeulement chercher de plus amples inſtructions. 

C'eſt ainſi qu’on liſoit dans ma copie, que j’avois écrite avec toute, l'exactitude poſſible;

 & à cet égard, comme à l’égard de quelques autres fautes plus légères, j'eſpère que les perſonnes raiſonnables ne me feront point de procés. 

Il n'en eſt pas de même par raport à mon ſtile, c’eſt à moi d’en répondre, & non pas à l'Imprimeur. 

Ceux qui s’y connoiſſent ne le trouveront peutétre pas plus mauvais, que celui de quelques autres Ouvrages, qui ſont ſortis de ma plume, & qui ont eu le bonheur de plaire. 

Ceux qui ne s’y connoiſſent pas, & qui toutefois en raiſonnent pour ſe donner du relief, ne valent pas la peine que je faſſe attention à leur Critique. 

Ce ſont des gens qui parlent à tort & à travers, & je fais cas de leurs injures comme Socrate en pouvoit faire de celles des petitsGalopins d'Athénes. 

Quelque Chicaneur pourra bien me reprocher que je me compare à ce Sage :

 alte-là, Monſieur le chicaneur, je ne parle que du mépris des injures, & pour vous montrer que je n’ai pas autant de vanité que vous penſez, je vous avouerai, que ce mépris eſt plûtôt une ſuite de la mauvaiſe opinion que j’ai de certains Ecrivains, que l’effet de ma généroſité. 

Ceux qui ſont au fait m’entendront de reſte, en tout cas je m’expliquerai mieux une autrefois;

 & ceux qui me connoiſſent :

 ſavent bien que je ne ſuis pas fâché d’étre critiqué par des gens raiſonnables. 

VOYAGE DE NICOLAS KLIMIUS DANS LA RE'GION SOUTERRAINE. 

CHAP. 

I. 

DESCENTE DE L’AUTEUR DANS LES ABÎMES. 

A près avoir ſubi les deux Examens dans l’Univerſité de Coppenhague en 1664, & me trouvant revétu, par les ſuffrages des Tribunaux tant de Philoſophie que de Théologie, du Caractère appellé Louable, je me diſpoſai à retourner dans ma Patrie à bord d’un Navire, qui faiſoit voile vers Berge Capitale du Royaume de Norwege. 

J'étois chargé de témoignages avantageux de l’une & de l’autre Faculté, mais fort léger de finances :

 J'avois cela de commun avec les autres Etudians de Norwege, qui reviennent ordinairement chez eux A dotés dotés de haut ſavoir, mais fort mal pourvûs d’argent. 

Nous avions le vent en poupe, & après ſix jours d’une heureuſe Navigation, nous abordames au port de Berge. 

Ce fut ainſi que je revins dans ma Patrie, plus Savant à-la-verité, que je ne l’étois quand j’en ſortis, mais pas plus riche. 

Je vécus aux dépens de mes Amis, qui voulurent bien m’aider quelque tems, durant lequel ma vie quoique precaire, ne fut ni tout-àfait oiſive, ni entierement pareſſeuſe :

 Car voulant me ſignaler par l'étude de la Phiſique, dans laquelle j’étois dèja initié, je parcours avec ſoin les quatre coins de la Province *, fouillant avidement dans les entrailles de la terre & des montagnes, pour connoître leurs differentes qualités. 

Il n'y avoit point de rocher ſi eſcarpé où je ne graviſſe, point de precipice ſi affreux où, je ne tachaſſe de pénètrer, pour voir ſi je n'y trouverois pas par hazard quelque choſe digne de la curioſité d'un Phiſicien :

 Car la Norwege contient diverſes Raretés qui, ſi elles étoient en France, en Italie, en Allemagne ou dans quelcun de ces Païs feconds en merveilles, où l’on ſait faire valoir jusqu’aux moindres choſes, ne manqueroient pas d’étre recherchées & conſiderées avec une diligence infinie. 

Parmi ces Curioſités, celle qui me parut la plus digne de mon attention, fut une Caverne ſituée au haut d’une montagne que les Naturels du Païs nomment Flöien & dont l’entrée eſt taillée en écore. 

La Bouche de cette Caverne exhale de tems en tems un petit vens qui n’eſt pas deſagréable, & qui formant un ſon pareil à des ſanglots, ſemble tantôt vouloir élargir le paſſage, & tantôt le vouloir boucher. 

Cela a exercé pluſieurs ſavans perſonnages de la ville de Berge, ſurtout le célèbre Abelin, & le Sr. 

Edouard Maitre-és-arts & Regent du Collège, tous deux fort verſés dans la Phiſique & dans l'Aſtronomie. 

Ces Mrs. ne pouvant, à cauſe de leur grand âge, ſe tranſporter ſur les lieux pour examiner un effet ſi étonnant, avoient ſouvent excité leurs Compatriotes à ſonder plus avant la nature de cette Caverne, & à examiner ſurtout les viciſſitudes regulieres de ce foûpirail dont le ſoufle reſſemble en, quelque ſorte à l'haleine d’un Homme qui reſpire avec difficulté. 

Pouſſé par les diſcours des perſonnes en queſtion, autant que par ma propre curioſité, je formai le deſſein de deſcendre dans cette Caverne, & je m'en ouvris à quelques-uns de mes Amis, qui bien loin de m’encourager, me traitèrent d’extravagant, & de deſeſperé. 

Je fus peu ému de leurs remontrances, & au-lieu de me détourner de mon entrepriſe, ils ne firent qu’acroître mon impatience. 

L’envie de faire de nouvelles découvertes dans la Nature me rendoit incapable d'écouter aucun avis, & le mauvais état de mes affaires domeſtiques étoit un puiſſant éguillon pour me faire affronter les plus grands périls. 

En effet la miſére me talonnoit, & il me ſembloit bien dur de manger le Pain d’autrui dans le ſein de ma Patrie, ſans eſpérance de pouvoir me tirer d’affaires. 

Enfin je jugeois qu’il n’y avoit pas moyen de parvenir, à moins que je ne m’illuſtraſſe par quelque coup hardi qui rendît mon nom célèbre. 

Dans cette idée, je fis les préparatifs néceſſaires pour mon expédition, & ſortis de la Ville un jeudi de grand matin, par un tems pur & ſerein, me flattant de revenir avant la fin du jour;

 mais je me trompois furieuſement dans mon calcul, ne prevoyant pas que, comme un ſecond Phaëton transporté dans un autre monde, J'allois rouler en lair par un eſpace immenſe;

 & que ce ne ſeroit qu’après avoir erré dix ans que j’aurois le plaiſir de revoir ma Patrie & mes Amis. 

Cependant je continuois mon chemin accompagné de quatre Hommes payés pour m’aider dans mon entrepriſe. 

Ils portoient les cordes, & les crocs dont j'avois beſoin pour deſcendre dans la Caverne. 

Cette expédition extraordinaire commença en l’anneé 1665. 

Jean Munthe, Laurent Severin, Chriſtiern Bertholdi, & Laurent Scandius étant Bourgmêtres & Sénateurs de Berge. 

Nous nous rendimes à Sandwic, par où l'on monte plus commodement ſur la montagne. 

Arrivés au Sommet, nous gagnames le lieu où étoit l'antre fatal, & comme nous étions fatigués du chemin que nous avions fait, nous nous repoſames un peu pour nous refaire l’eſtomac par un bon déjeûné dont nous nous étions nantis avant notre départ. 

Je ſentis tout-à-coup mon cœur palpiter, comme s’il eût voulu me prédire quelque malheur prochain. 

Je me tournai vers ceux qui m’accompagnoient :

 Mes Amis, leur dis-je «y a-t-il quelcun de «vous qui veuille tenter le prémier l'en«trée de cette Caverne ?

 Comme ils ne me répondoient point, j'eus honte de ma foibleſſe, & reprenant courage, j'ordonne qu’on me prépare une corde, & je recommande mon Ame à Dieu. 

J'avertis mes Gens de lâcher la corde juſqu’à ce que je criaſſe;

 qu’alors ils euſſent à s'arreter, & que ſi je continuois à crier, ils me retirasſent promtement. 

Je me munis moi-même d'un croc, qui me parut néceſſaire, pour écarter les obſtacles, qui pourroient s'opoſer à ma deſcente, & pour tenir toujours mon corps ſuſpendu dans un juſte milieu des deux côtés de la Caverne. 

A peine étois-je deſcendu à la hauteur de dix ou de quinze coudées que la corde ſe rompit. 

Ce malheur me fut annoncé par les cris & les clameurs de mes gens, que je n’entendis bientôt plus;

 car je deſcendis avec une rapidité étonnante, & comme un autre Pluton, Je m’ouvris un chemin jusqu'au fond des Abîmes *;

 excepté qu’aulieu de ſceptre j'avois un croc dans la main. 

Je volai environ un quart d'heure, autant qu'il me fut poſſible de le remarquer dans l’agitation extrême où je me trouvois, au travers d'une épaiſſe obſcurité :

 Mais enfin j'aperçus une petite clarté pareille à celle qui nous vient du crépuſcule du matin. 

La lumiére s'augmente, & je découvre bientôt moi-même un Ciel pur, & ſans nuage. 

Je fus aſſés foû pour croire que cela étoit l’effet de la repercusſion de l'air ſouterrain, ou que la violence d’un vent contraire m’avoit repouſſé, ou que la Caverne m'avoit revomi par la reciprocation de ſon ſouffle. 

Néanmoins je ne reconnoiſſois plus ni le Soleil, ni le Ciel, ni les autres aſtres que je voyois, & ils me paroiſſoient tous plus petits que ceux de notre Firmament;

 de ſorte que je me perſuadai, ou que toute la machine de ce Ciel que j’avois devant mes yeux n'exiſtoit que dans mon cerveau égaré, & n’étoit que l’effet de mon imagination troublée ou qu’ayant perdu la vie, je me trouvois dans le ſéjour des Bienheureux. 

Cette derniére penſée me faifoit rire, lorsque je me voyois armé de mon croc, & traînant après moi un bout de corde qui reſſembloit á une queuë, ſachant bien qu’on n’alloit pas en Paradis dans un pareil équipage, qui bien loin de plaîre aux Saints, me feroit paroitre à leurs yeux comme un nouveau Titan, qui venoit attaquer l'Olimpe, & troubler le repos des Dieux. 

Cependant quand je vins à peſer ſerieuſement les choſes, je jugeai que je me trouvois dans un monde ſouterrain, & que ceux qui croyent que la terre eſt concave, & qu’elle renferme ſous ſa ſurface un monde plus petit que le nótre, ne ſe trompent point. 

L’évènement fit voir que j’avois rencontré juſte. 

En effet je ſentois diminuer la violence de la ſecouſſe qui me portoit en bas, à meſure que j’approchois d'une Planète, ou d'un certain Corps céleſte, qui s’offroit le prémier ſur ma route. 

Cette Planète me parut peu-à-peu ſi grande, que j’y pouvois diſtinguer ſans peine à travers l’Athmoſphére, qui l’environnoit, des montagnes, des Mers & des Valées;

 Tout ainſi qu'un Oiſeau vole & ſe précipite A travers mille écueils ſur les bords d'Amphitrite, De même je volois entre la terre & l'air. 

Pendant que je me conſiderois ainſi nâgeant au milieu des airs, je ſentis tout-àcoup ma courſe, qui jusqu'alors avoit été perpendiculaire, devenir circulaire. 

Les cheveux m’en dreſſèrent à la tête;

 je me crus perdu ſans reſſource, craignant d’étre transformé en un planète, ou en ſatellite de celle dont j'approchois, & que je ne fuſſe par-là condamné à tourner éternellement. 

Mais lorsque je faiſois reflexion que cette métamorphoſe ne dérogeroit point à ma dignité, & qu'il valoit autant étre un Corps céleſte, ou le fatellite d’un Corps céleſte, qu'un Philoſophe mourant de faim, je ſentois rallumer mon courage;

 d'autant plus que par le bénefice de l’air pur dans lequel je nâgeois, je n’avois ni faim ni ſoif. 

Je me reſſouvenois pourtant fort bien que j’avois mis dans mes poches quelques pieces de ce Pain que les Habitans de Berge nomment Bolken, qui eſt de figure ovale, ou plûtôt longue :

 j'en tirai un morceau bien réſolu d’en manger, ſi je le trouvois encore à mon goût. 

Mais à peine j’y eus mordu deſſus, que je compris, que toute nourriture terreſtre n’étoit plus bonne qu’à me cauſer des vomiſſemens, ſur quoi, je pris le parti de jetter mon pain comme une choſe qui m’étoit deſormais inutile. 

Mais, o Prodige !

 ce pain ne fut pas plutôt parti de ma main, qu’il reſta non ſeulement ſuſpendu en l'air, mais commença même à décrire un cercle autour de moi;

 et ce fut alors que je reconnus les veritables loix du mouvement, qui font que les Corps poſés en équilibre tournent en cercle. 

A la vuë de ce pain tournant autour de moi, je ſentis ma rate s'enfler, & comment aurois-je pu me défendre des ſentimens de l’orgueil ?

 moi qui, ayant été juſqu’alors le jouet de la fortune, me voyois changé non pas en Planète ſubalterne, mais en planète qu'un Satellite devoit toujours eſcorter, & qui pouvoit étre comptée parmi les aſtres majeurs, ou parmi les Planètes du premier ordre. 

Et s’il faut confeſſer ma foibleſſe, j'ajouterai, que cette idée me gonfla l’eſprit de tant de vanité, que je crois que, ſi j'avois alors rencontré les Bourgmêtres de Berge, je les aurois reçus avec dédain, & les aurois regardés comme des atómes, qui ne valoient pas la peine que je les ſaluaſſe pas même du croc que je tenois dans ma main. 

Je fus trois jours dans cette ſituation, je dis trois jours;

 car comme je tournois ſans ceſſe autour de la planète qui étoit proche de moi, je pouvois très bien diſtinguer les jours & les nuits, & voir le Soleil ſouterrain ſe lever, s’abaiſſer & diſparoitre de devant mes yeux, bienque je ſentiſſe une grande difference entre ces nuits, & les nôtres;

 puisqu'après le coucher du ſoleil, le Firmament paroiſſoit lumineux, & d'un éclat à peu près égal à celui de la Lune;

 ce qui me faiſoit juger que le lieu où j’étois, étoit la ſuperficie du firmament la plus proche de la Région ſouterraine, ou l’Hémiſphère de cette méme Région, d'autant plus que la lumière que je voyois, étoit empruntée du Soleil placé au centre de ce globe. 

Je me forgeois cette Hypotéſe en Homme qui n’étoit pas tout-à-fait étranger dans l’étude de l’Aſtronomie. 

Je me croyois toucher au bonheur des Dieux, & me regardois dèja comme un Aſtre d’importance que les Aſtronomes de la Planète voiſine alloient placer, avec le Satellite dont j’étois environné, dans le catalogue des Etoiles, lorsque je vis paroitre à mes yeux un monſtre aîlé d’une grandeur énorme, qui me pourſuivoit à droite, à gauche & au deſſus de ma tête. 

Je crus au prémier aſpect, que c'étoit un des douze ſignes du Ciel-Souterrain, & je ſouhaitois fort, au cas que ma conjecture ſe trouvât vraye, que ce fût la Vierge, ne doutant pas que je ne vinſſe à bout de I'appaiſer, & de tirer parti d'elle dans la ſolitude où je me trouvois. 

C'étoit au fond le ſeul du ſyſtême des douze ſigne, qui pût m’étre bon à quelque choſe. 

Mais, lorsque ce Corps ſe fut approché de moi, je n’apperçus qu'un Grifon affreux, & cruel. 

Je me ſentis auſftôt ſaiſi d'une frayeur mortelle, & dans mon prémier trouble m'oubliant moi-même, & ma dignité aſtraIe * en même tems, je mis la main dans ma poche, & en tirai mon Témoignage academique que j'avois par hazard encore ſur moi, & que je montrai à mon énémi, pour lui prouver que j’avois ſubi les examens de l'Univerſité, que j’étois Etudiant, & Bachelier qui plus eſt, & que j’étois en état de repouſſer vertement toute ſorte d'adverſaires dans la diſpute. 

Mais ce prémier transport s’étant diſſipé, je revins à moi, & ne pus m'empecher de rire de mon extravagance. 

Jétois cependant encore incertain ſur le deſſein que pouvoit avoir ce Grifon en me ſuivant de ſi près, ſi c’étoit comme Ami, ou comme énémi, ou ſi attiré par la nouveauté de ma figure, il étoit venu ſimplement pour me contempler :

 & cela ſe pouvoit fort bien;

 car la vuë d'un Corps humain tournant en l’air avec un croc à la main, & une longue corde en façon de queuë, pouvoit facilement avoir excité la curioſité d’une Brute;

 puiſque, comme je l’ai-appris depuis, cette même figure de ma Perſonne donna aux Habitans du globe, autour duquel je tournois matiére à divers diſcours & à pluſieurs conjectures :

 car leurs Philoſophes, & leurs Matematiciens me crurent une Comète, & prirent la corde que je traînois après moi pour la queuë de la Comète. 

Il y en avoit, qui me regardoient comme un méteore extraordinaire, qui préſageoit quelque malheur, tel que la Peſte, la Famine, ou quelqu’autre cataſtrophe non moins funeſte. 

D’autres étoient allés plus loin, & ils avoient tracé & deſſiné la figure de mon Corps telle qu’elle leur avoit paru de loin;

 de ſorte que j'étois décrit, défini, dépeint & gravé même ſur l'airain par les Habitans de ce globe avant que j'euſſe abordé chez eux. 

J’apris tout cela dans la ſuite & je m’en divertis beaucoup, lorſqu’ayant été porté ſur ce globe j’eus apris la Langue ſouterraine. 

Il eſt à remarquer qu’il paroit auſſi des aſtres ſoudains & inattendus, que les Souterrains appellent ſciſciſi, c’eſt-à-dire chevelus, & dont ils font des deſcriptions affreuſes, car ils diſent que les cheveux de ces Aſtres ſont de couleur de ſang, & raboteux vers la tête, de ſorte que leur criniére reſſemble à une longue barbe. 

Ils les mettent au rang des prodiges céleſtes, tout comme on a accoutumé de faire dans notre monde. 

Mais, pour revenir à mon ſujet, le Grifon dont je parlois tantôt, s'approcha enfin ſi fort de moi, qu’il m'incommodoit beaucoup par le battement de ſes ailes :

 mais ce fut bien autre choſe, lorſque je le vis prèt à me devorer la jambe. 

Je compris alors à quel deſſein il ſuivoit ſon nouvel Hôte, & vis bien qu’il-falloit faire de neceſſité vertu. 

Je commençai donc à me deffendre contre ce furieux Animal, et empoignant mon Croc avec les deux mains, je rallentis un peu l’audace de mon énémi, l’obligeant pluſieurs fois à ſe battre en retraite, mais comme il revenoit ſur moi, & qu’il continuoit à me harceler, ſans qu’un, ou deux coups que je lui avois portés euſſent rien pû operer, jelui lançai mon croc, avec tant de roideur que l'ayant atteint ſur le dos, entre les deux aîles, je ne pouvois plus retirer le trait, dont je l'avois percé. 

Le Monstre ainſi bleſſé, jetta un cris terrible, et tomba un moment après vers le globe dont j'ai dèja parlé. 

Pour moi qui étois dégouté de ma dignité aſtrale, que je voyois expoſée à divers dangers, comme cela arrive d’ordinaire à ceux qui occupent les grands emplois, A de pareils revers las de me voir en bute Je ſuivis volontiers l'Animal dans ſa chûte Sans ſavoir où j'allois je volois au bazard. 

Comme on voit ſouvent ſur le tard Quand le Ciel eſt ſerein, ou que la Lune éclaire Plus d'une étoile paſſagère, Qui voltigeant de haut en bas, Semble vouloir tomber & qui ne tombe pas. 

Ainſi le mouvement circulaire que je faiſois tantôt & que j'ai décrit ci-deſſus, redevint perpendiculaire. 

Je paſſai avec rapidité au travers d'un air plus épais que celui que je venois de quitter, & dont le bruit, & l'agitation