TO THE QUEEN. 

MADAM, T is the Fate of Henry the Fourth to to be protected by QUEENS of England. 

He was aſſiſted by that famous Elizabeth, who was in her Age the Glory of her Sex, and the Pattern of Sovereigns. 

By whom can his Memory be ſo well protected, as by her in whom Elizabeth revives ?

 YOUR MAJESTY will find in this Book, bold impartial Truths;

 Morality unſtained with Superſtition;

 a Spirit of Liberty, equally abhorrent of Rebellion, and of Tyranny;

 the Rights of Kings always aſſerred, and thoſe of Mankind never laid aſide. 

The ſame Spirit in which it is written, gave me the Confidence to offer it to the virtuous Conſort of a King, who among ſo many crowned Heads, enjoys, almoſt alone, the ineſtimable Honour of ruling a Free Nation, a King who makes his Power conſiſt in being beloved, and his Glory in being juſt. 

Our Deſcartes, who was the greateſt Philoſopher in Europe, before Sir Iſaac Newton appeared, dedicated his Principles to the celebrated Princeſs Palatine Elizabeth;

 not, ſaid he, becauſe ſhe was a Princeſs, for true Philoſophers reſpect Princes, and never flatter them;

 but becauſe, of all his Readers ſhe underſtood him the beſt, and loved Thruth the moſt. 

I beg Leave, MADAM, ( without comparing my ſelf to Deſcartes) to dedicate the HENRIADE to YOUR MAJESTY, in ſome meaſure, upon the like Account;

 not only as the Protectreſs of all Arts and Sciences, but as the beſt Judge of them. 

I am with that ſincere Veneration, which is due to the higheſt Virtue, as well as to the higheſt Rank, May it pleaſe YOUR MAJESTY, YOUR MAJESTY's moſt humble, moſt dutiful, moſt obliged Servant, VOLTAIRE. 

LA HENRIADE. 

CHANT PREMIER. 

J E chante, ce Héros, qui règna dans la France, 

Et par droit de conquête, & par droit de naiſſances, Qui par de longs travaux apprit à gouverner, Qui formidable & doux, ſut vaincre & pardonner, Confondit & Mayenne, & la Ligue, & l’Ibere, 

Et fut de ſes ſujets le vainqueur & le pere. 

B Je t’implore aujourd’huy ſévère vérité. 

Répans ſur mes écrits ta force & ta clarté. 

Que l’oreille des Rois s’accoutume à t’entendre. 

C’eſt à toi d’annoncer ce qu’ils doivent apprendre. 

C’eſt à toy de montrer aux yeux des nations, Les coupables effets de leurs diviſions. 

Dis comment la diſcorde a troublé nos Provinces;

 Dis les malheurs du peuple, & les fautes des Princes. 

Viens, parle;

 & s'il eſt vray que la fable autrefois Sut à tes fiers accents mêler ſa douce voix, Si ſa main délicate orna ta tête altiere, Si ſon ombre embellit les traits de ta lumiere;

 Avec moi ſur tes pas permets lui de marcher, Pour orner tes attraits, & non pour les cacher. 

V ALOIS règnoit encore, & ſes mains incertaines, De l'Etat ébranlé laiſſoient flotter les rênes. 

Ses eſprits languiſſoient par la crainte abatus. 

Ou plutôt en effet Valois ne règnoit plus. 

Ce n’étoit plus ce Prince environné de gloire, Aux combats dès l’enfance inſtruit par la victoire, Dont l’Europe en tremblant regardoit les progrès, 

Et qui de ſa patrie emporta les regrets, Quand du Nord étonné de ſes vertus ſuprèmes, Les peuples à ſes pieds mettoient les diadèmes. 

Tel brille au ſecond rang, qui s’éclipſe au premier. 

Il devint lâche Roi, d’intrépide guerrier. 

Endormi ſur le Trône au ſein de la moleſſe, Le poids de ſa Couronne accabloit ſa ſoibleſſe, Quelus & S. 

Maigrin, Joyeuſe, & d'Eſpernon, Tirans voluptueux qui règnoient ſous ſon nom, D'un maître efféminé corrupteurs politiques, Plongeoient dans les plaiſirs ſes langueurs létargiques. 

Des Guiſes cependant le rapide bonheur, Sur ſon abaiſſement élevoit leur grandeur;

 Ils ſormoient dans Paris cette Ligue fatale, De ſon foible pouvoir inſolente rivale. 

Deux Partis oppoſez, du même orgueuil épris, De ſon Trône à ſes yeux diſputoient les débris :

 Ses amis corrompus bien-tôt l’abandonnerent, Du Louvre épouvanté ſes peuples le chaſſerent. 

Dans Paris revolté l’étranger accourut, Tout periſſoit enfin, lorſque ( * ) Bourbon parut. 

Le vertueux Bourbon plein d’une ardeur guerriere, A ſon Prince aveuglé vint montrer la lumiere. 

Il lui rendit ſa force;

 il conduiſit ſes pas De la honte à la gloire, & des jeux aux combats :

 Aux ramparts de Paris les deux Rois s’avancerent. 

Au bruit de leurs exploits, cent peuples s’allarmerent. 

L'Europe intereſſée à ces fameux revers, Sur ces murs orgueilleux avoit les yeux ouverts. 

On voïoit dans Paris la diſcorde inhumaine Excitant aux combats & la Ligue, & Mayenne, Portant par-tout l’horreur, & du haut de ſes tours, De Rome & de l’Eſpagne appellant les ſecours. 

Ce monſtre impétueux, ſanguinaire, inflexible, De ſes eſclaves même eſt l'ennemi terrible. 

Aux malheurs des mortels il borne ſes deſſeins. 

Le ſang de ſon party rougit ſouvent ſes mains. 

Il habite en tiran dans les cœurs qu’il déchire, 

Et lui même il punit les forfaits qu’il inſpire. 

Contre ce monſtre affreux, contre ſes attentats, Les deux Rois réunis raſſembloient leurs ſoldats. 

Cent chefs ſont auprès d’eux, fiers ſoutiens de la France. 

Diviſez par leur ſecte, unis par la vangeance. 

C'eſt aux mains de Bourbon que leur ſort eſt commis. 

En gagnant tous les cœurs, il les a tous unis. 

On eût dit que l’armée à ſon pouvoir ſoumiſe, Ne connoiſſoit qu'un chef, & n'avoit qu'une Egliſe. 

Le pere des Bourbons, du ſein des immortels, Louis fixoit ſur lui ſes regards paternels. 

Il préſageoit en lui la ſplendeur de ſa race. 

Il plaignoit ſes erreurs, il aimoit ſon audace. 

De ſa couronne un jour il devoit l’honorer;

 Il vouloit plus encor;

 il vouloit l'éclairer. 

Mais Henri s’avançoit vers ſa grandeur ſuprême, Par des chemins cachez inconnus à lui même. 

Louis du haut des cieux lui prêtoit ſon appuy:

 Mais il cachoit le bras qu’il étendoit pour luy, De peur que ce Héros, trop ſûr de ſa victoire, Avec moins de danger n'eût acquis moins de gloire. 

Dèja les deux Partis aux pieds de ces remparts Avoient plus d'une fois balancé les hazards;

 Dans nos champs déſolés, le démon du carnage Dèja juſqu'aux deux mers avait porté ſa rage;

 Quand Valois à Bourbon tint ce triſte diſcours, Dont ſouvent ſes ſoupirs interrompoient le cours. 

Vous voïez à quel point le deſtin m'humilie. 

Mon injure eſt la vôtre, & la Ligue ennemie, Levant contre ſon Prince un front ſéditieux, Nous confond dans ſa rage, & nous pourſuit tous deux. 

Paris nous méconnoit, Paris ne veut pour maître, Ni moi qui ſuis ſon Roi, ni vous qui devez l'être;

 Ils ſavent que les Loix, les nœuds ſacrés du ſang, Que ſur-tout la vertu vous appelle à mon rang. 

Et redoutant dèja votre grandeur future, Du trône où je chancelle, ils penſent vous exclure. 

De la Réligion, terrible en ſon couroux, Le fatal anathême eſt lancé contre vous. 

Rome, qui ſans ſoldats porte en tous lieux la guerre, Aux mains des Eſpagnols a remis ſon tonnerre. 

Sujets, amis, parens, tout a trahi ſa foi, Tout me ſuit, m’abandonne, ou s'arme contre moi :

 

Et l'Eſpagnol avide, enrichi de mes pertes, Vient en foule inonder mes campagnes deſertes. 

Contre tant d’ennemis ardents à m’outrager, Dans la France à mon tour appellons l’étranger. 

Des Anglois en ſecret gagnez l'illuſtre Reine. 

Je ſai qu’entr’eux & nous une immortelle haine, Nous permet rarement de marcher réunis, Que Londre eſt de tout tems l’emule de Paris. 

Mais après les affronts dont ma gloire eſt flétrie, Je n'ai plus de ſujets, je n'ai plus de patrie, Je hais, je veux punir des peuples odieux, 

Et quiconque me vange, eſt Francois à mes yeux. 

Je n’occuperai point dans un tel miniſtère De mes ſecrets Agens la lenteur ordinaire. 

Je n’implore que vous;

 c’eſt vous de qui la voix Peut ſeule à mon malheur intereſſer les Rois. 

Allez dans AIbion, que votre renomée Y parle en ma deffenſe, & m’y lève une armée, Je veux par votre bras vaincre mes ennemis;

 Mais c’eſt de vos vertus que j'attens des amis. 

Il dit :

 & le Héros, qui jaloux de ſa gloire, Craignoit de partager l’honneur de la victoire, Sentit en l'écoutant une juſte douleur. 

Il regretoit ces tems ſi chers à ſon grand cœur, Où fort de ſa vertu, ſans ſecours, ſans intrigue, Lui ſeul avec Condé faiſoit trembler la Ligue. 

Mais il fallut d'un Maître accomplir les deſſeins. 

Il ſuſpendit les coups qui partoient de ſes mains. 

Et laiſſant ſes lauriers cueillis ſur ce rivage, A partir de ces lieux il forca ſon courage. 

Les Soldats étonnez ignorent ſon deſſein :

 

Et tous de ſon retour attendent leur deſtin. 

Il marche. 

Cependant, la Ville criminelle, Le croit toujours préſent, prêt à fondre ſur elle, 

Et ſon nom, qui du Trône eſt le plus ferme appui, Semoit encor la crainte, & combattoit pour lui. 

Dèja des Neuſtriens il franchit la campagne. 

De tous ſes favoris, Mornay ſeul l'accompagne, Mornay ſon confident, mais jamais ſon flateur, Soutien trop vertueux du party de l'erreur, Qui ſignalant toujours ſon zèle & ſa prudence, Servit également ſon Egliſe & la France. 

Cenſeur des courtiſans, mais a la cour aimé, Fier ennemi de Rome, & de Rome eſtimé. 

A travers deux rochers, où la mer mugiſſante Vient briſer en couroux ſon onde blanchiſſante;

 Dieppe aux yeux du Heros offre un tranquile Port. 

Les matelots ardents s’empreſſent ſur le bord. 

Les vaiſſeaux ſous leurs mains fiers ſouverains des ondes, Etoient prêts à voler ſur les plaines profondes. 

L'impêtueux Borée enchaîné dans les airs, Au ſouffle du Zephire abandonnoit les mers. 

On lêve l’anchre, on part, on fuit loin de la terre. 

On découvroit de loin les bords de l'Angleterre;

 L'aſtre brillant du jour a l'inſtant s'obſcurcit. 

L'air ſiffle, le ciel gronde, & l'onde au loin gémit. 

Les vents ſont dechainez ſur les vagues émûes. 

La foudre etincelante eclatte dans les nues. 

Et le feu des eclairs, & l'abime des flots, Offroient partout la mort aux pâles matelots. 

Le heros qu'aſſiegeoit une mer en furie, Ne ſonge en ce danger qu’aux maux de ſa patrie, Tourne ſes yeux vers elle, & dans ſes grands deſſeins, Semble accuſer les verts d’arrêter ſes deſtins. 

Tel, & moins genereux, aux rivages d’Epire, Lors que de l’univers il diſputoit l’empire, Confiant ſur les flots aux aquilons mutins, Le deſtin de la terre, & celuy des Romains, Défiant a la fois & Pompée, & Neptune, Ceſar à la tempeſte oppoſoit ſa fortune. 

Dans ce même moment le Dieu de l’univers, Qui vole ſur les vents, qui ſoulêve les mers, Ce Dieu dont la ſageſſe ineffable, & profonde, Change, élève, & détruit les empires du monde;

 De ſon trone enflammé qui luit au haut des cieux, Sur le heros francois daigna baiſſer les yeux. 

Il le guidoit luy même. 

Il ordonne aux orages, De porter le vaiſſeau, vers ces prochains rivages, Où Jarzay ſemble aux yeux ſortir du ſein des flots. 

Là, conduit par le ciel, aborda le Heros. 

Non loin de ce rivage, un bois ſombre & tranquille Sous des ombrages frais preſente un doux azile. 

Un rocher qui le cache à la fureur des flots, Deffend aux aquilons d’en troubler le repos. 

Une grotte eſt auprès, dont la ſimple ſtructure Doit tous ſes ornements aux mains de la nature. 

Un vieillard venerable avoit loin de la Cour Cherché la douce paix dans cet obſcur ſéjour. 

Aux humains inconnu, libre d’inquiétude, C'eſt-là, que de lui-même il faiſoit ſon étude;

 C'eſt-là qu'il regretoit ſes inutiles jours, Perdus dans les plaiſirs, plongés dans les amours. 

Sur l'émail de ces prez au bord de ces fontaines, Il fouloit à ſes piéds les paſſions humaines. 

Tranquille il attendoit, qu’au gré de ſes ſouhaits, La mort vint à ſon Dieu le rejoindre à jamais. 

Ce Dieu qu’il adoroit, prit ſoin de ſa vielleſſe. 

Il fit dans ſon deſert deſcendre la ſageſſe. 

Et prodigue envers lui de fes treſors divins, Il ouvrit à ſes yeux le Livre des deſtins. 

Ce vieillard au heros que Dieu lui fit connoitre, Au bord d’une onde pure offre un feſtin champêtre. 

Le Prince à ces repas étoit accoutumé. 

Souvent ſous l'humble toît du laboureur charmé, Fuiant le bruit des Cours, & ſe cherchant lui même, Il avoit abaiſſé l'orgueil du diadême. 

Le trouble répandu dans l'Empire chrétien, Fut pour eux le ſujet d’un utile entretien. 

Mornay qui dans ſa ſecte étoit inébranlable, Prétoit au Calviniſme un appui redoutable;

 Henry doutoit encore, & demandoit aux cieux, Qu'un raion de clarté vint deſſiller ſes yeux. 

De tout temps, diſoit-il, la verité ſacrée, Chez les foibles humains, fut d’erreurs entourée. 

Faut-il que de Dieu ſeul attendant mon appui, J’ignore les ſentiers qui menent juſqu'à lui ?

 Hélas !

 un Dieu ſi bon, qui de l'homme eſt le maitre, En eut été ſervi, s’il avoit voulu l'être. 

De Dieu, dit le vieillard, adorons les deſſeins. 

Et ne l'accuſons pas des fautes des humains. 

J'ai vu naitre autrefois le Calviniſme en France. 

Foible, marchant dans l’ombre, humble dans ſa naiſſance;

 Je l’ay vu ſans ſuport exilé dans nos murs, S'avancer à pas lents par cent détours obſcurs. 

Enfin mes yeux ont vu du ſein de la pouſſiere, Ce fantôme effraiant lever ſa tête altiere;

 Se placer ſur le trône, inſulter aux mortels, 

Et d'un piéd dédaigneux renverſer nos autels. 

Loin de la Cour alors en cette grotte obſcure De ma religion je vins pleurer l’injure. 

Là quelque eſpoir au-moins conſole mes vieux jours. 

Un culte ſi nouveau ne veut durer toûjours. 

Des caprices de l'homme il a tiré ſon être. 

On le verra périr, ainſi qu'on l'a vu naitre. 

Les œuvres des humains ſont fragiles comme eux. 

Dieu diſſipe à ſon gré leurs deſſeins orgueilleux. 

Lui ſeul eſt toûjours ſtable. 

En vain nôtre malice De ſa ſainte Cité veut ſapper l'édifice;

 Lui-même en affermit les ſacrez fondements, Ces fondements vainqueurs de l’enfer & des temps. 

C’eſt à vous, grand Bourbon, qu’il ſe fera connoitre. 

Vous ſerez éclairé, puiſque vous voulez l'être. 

Ce Dieu vous a choiſi.  Sa main dans les combats, Au trône des Valois va conduire vos pas. 

Déja ſa voix terrible ordonne à la victoire, De préparer pour vous les chemins de la gloire. 

Mais ſi ſa verité n'éclaire vos eſprits, N’eſperez point entrer dans les murs de Paris. 

Sur-tout des plus grands cœurs évitez la foibleſſe. 

Fuiez d’un doux poiſon l’amorce enchantereſſe, Craignez vos paſſions, & ſachez quelque jour Reſiſter aux plaiſirs & combattre l’amour. 

Enfin quand vous aurez par un effort ſupréme Triomphé des Ligueurs & ſur-tout de vous même, Lorſqu’en un ſiêge horrible, & célebre à jamais, Tout un Peuple étonné vivra de vos bien-faits;

 Ces tems de vos Etats finiront les miſeres;

 Vous leverez les yeux vers le Dieu de vos peres, Vous verrez qu’un cœur droit peut eſperer en lui. 

Et que qui lui reſſemble eſt ſûr de ſon apui. 

Chaque mot qu’il diſoit étoit un trait de flâme, Qui pénetroit Henry juſqu’au fond de ſon ame. 

Il ſe crut tranſporté dans ces tems bienheureux, Où le Dieu des humains converſoit avec eux. 

Où la ſimple vertu prodiguant les miracles, Commandoit à des Rois & rendoit des oracles. 

Il preſſa dans ſes bras ce vieillard vertueux. 

Des pleurs en l'embraſſant coulêrent de ſes yeux. 

Et dès ce moment même il entrevit l’aurore, De ce jour qui pour luy ne brilloit pas encore. 

Mornay parut ſurpris, & ne fut point touché. 

Dieu maitre de ſes dons, de luy s’étoit caché. 

Vainement ſur la terre il eut le nom de ſage. 

Au milieu des vertus l’erreur fut ſon partage. 

Tandis que le vieillard inſtruit par le ſeigneur, Entretenoit le prince, & parloit à ſon cœur, Les vents impetueux à ſa voix s’appaisêrent, Le ſoleil reparut, les ondes ſe caſmêrent. 

Bientot jusqu’au rivage il conduiſit Bourbon. 

Le Heros part, & vole aux plaines d'Albion. 

En voiant, l'Angleterre, en ſecret il admire Le changement heureux de ce puiſſant empire, Où l'eternel abus de tant de ſages loix, Fit longtemps le malheur & du peuple, & des rois. 

Sur ce ſanglant theatre où cent heros perirent, Sur ce trone gliſſant dont cent rois deſcendirent, Une femme à ſes pieds enchainant les revers, De l’eclat de ſon regne ètonnoit l’univers. 

C’étoit Elifabeth, elle dont la prudence De l'Europe a ſon choix fit pencher la ballance, 

Et fit aimer ſon joug a l'anglois indompté, Qui ne peut ni ſervir, ni vivre en liberté. 

Ses peuples ſous ſon regne ont oublié leurs pertes. 

De leurs nombreux troupaux leurs plaines ſont couvertes, Les guerets de leurs bléds, les mers de leurs vaiſſaux. 

Ils ſont craints ſur la terre, ils ſont rois ſur les eaux. 

Leur flotte imperieuſe aſſerviſſant neptune, Des bouts de l’univers appelle la fortune. 

Londres jadis barbare eſt le centre des arts, Le magazin du monde, & l'azile de mars. 

Aux murs de Weſminſter on voit paroitre enſemble Trois pouvoirs étonnez du nœud qui les raſſemble, Les députez du peuple, & les grands, & le roy, Diviſez d'intereſt, réunis par la loy, Tout trois membres ſacrez de ce corps invincible, Dangereux à luy même, à ſes voiſins terrible. 

Heureux, lors que le peuple inſtruit dans ſon devoir, Reſpecte autant qu'il doit, le ſouverain pouvoir, Plus heureux, lors qu'un roy, doux, juſte, & politique, Reſpecte autant qu'il doit, la liberté publique. 

Ah s’écria Bourbon, quand pourront les François Voir d’un regne auſſi beau fleurir les juſtes loix !

 Quel exemple pour vous, monarques de la terre !

 Une femme a fermé les portes de la guerre, 

Et renvoyant chez vous la diſcorde & l’horreur, D'un peuple qui l'adore, elle a fait le bonheur. 

Cependant il arrive à cette ville immenſe, Où la liberté ſeule entretient l’abondance. 

Du vainqueur des Anglois il aperçoit la tour. 

Non loin, d'Eliſabeth eſt l'auguſte ſejour. 

Suivi de Mornay ſeul il va trouver la Reine, Sans apareil, ſans bruit, ſans cette pompe vaine, Dont les grands, quels qu’ils ſoient, en ſecret ſont épris;

 Mais que le vray heros regarde avec mépris. 

Il parle;

 ſa franchiſe eſt ſa ſeule eloquence. 

Il expoſe en ſecret les beſoins de la France, 

Et juſqu’à la priere humiliant ſon cœur, Dans ſes ſoumiſſions decouvre ſa grandeur. 

Quoy vous ſervez. 

Valois ?

 dit la Reine ſurpriſe, C’eſt lui, qui vous envoye au bord de la Tamiſe ?

