AUX LIBERTINS.

VOLUPTUEUX de tous les âges et de tous les sexes, c’est à vous seuls que j’offre cet ouvrage;

nourrissez-vous de ses principes, ils favorisent vos passions, et ces passions, dont de froids et plats moralistes vous effrayent, ne sont que les moyens que la nature emploie pour faire parvenir l’homme aux vues qu’elle a sur lui ;

n’écoutez que ces passions délicieuses, leur organe est le seul qui doive vous conduire au bonheur.

Femmes lubriques, que la voluptueuse Saint-Ange soit votre modèle;

méprisez, à son exemple, tout ce qui contrarie les loix divines du plaisir qui l’enchaînèrent toute sa vie.

Jeunes filles trop long-temps contenues dans les liens absurdes et dangereux d’une vertu fantastique et d’une religion dégoutante, imitez l’ardente Eugénie, détruisez, foulez aux pieds, avec autant de rapidité qu’elle, tous les préceptes ridicules, inculqués par d’imbécilles parens. 

Et vous, aimables débauchés, vous qui, depuis votre jeunesse, n’avez plus d’autres freins que vos desirs, et d’autres loix que vos caprices, que le cinique Dolmancé vous serve d’exemple ;

allez aussi loin que lui, si, comme lui, vous voulez parcourir toutes les routes de fleurs que la lubricité vous prépare;

convainquez-vous à son école que ce n’est qu’en étendant la sphère de ses goûts et de ses fantaisies, que ce n’est qu’en sacrifiant tout à la volupté, que le malheureux individu connu Sous le nom d’homme;

et jeté malgré lui sur ce triste univers, peut réussir à semer quelques roses sur les épines de la vie.

LA PHILOSOPHIE DANS LE BOUDOIR, LES INSTITUTEURS IMMORAUX, OU DIALOGUES Destinés à l’éducation des jeunes Demoiselles.

PREMIER DIALOGUE.

Madame DE SAINT-ANGE, le Chevalier DE MIRVEL.

Madame DE SAINT-ANGE. onjour mon frere, eh bien, M.

Dolmancé ?

LE CHEVALIER.

Il arrivera à quatre heures précises, nous ne dînons qu’à sept, nous aurons, comme tu vois, tout le temps de jaser.

Madame DE SAINT-ANGE.

Sais-tu, mon frère, que je me repents un peu, et de ma curiosité, et de tous les projets obscènes formés pour aujourd’hui;

en verité, mon ami, tu es trop indulgent, plus je devrais être raisonnable, plus ma maudite tête s’irrite et devient libertine :

tu me passes tout, cela ne sert qu’a me gâter.....

A vingtsix ans, je devrais être dejà dévote, et je ne suis encore que la plus débordée des femmes.....

On n’a pas d’idée de ce que je conçois, mon ami, de ce que je voudrais faire.

J’imaginais qu’en m’en tenant aux femmes, cela me rendrait sage;

.... que mes desirs concentrés dans mon sexe, ne s’exhaIeraient plus vers Ie vôtre;

projets chimeriques, mon ami, les plaisirs dont je voulais me priver, ne sont venus s’offrir qu’avec plus d’ardeur à mon esprit, et j’ai vu que quand on était, comme moi, née pour le libertinage, il devenait inutile de songer à s’imposer des freins, de fongueux desirs les brisent bientôt.

Enfin, mon cher, je suis un animal amphibie, j’aime tout, je m’amuse de tout, je veux reunir tous les genres;

mais, avouele, mon frère, n’est-ce pas une extravagance complette à moi, que de vouloir connaître ce singulier Dolmancé qui de ses jours, distu, n’a pu voir une femme comme l’usage le prescrit, qui, sodomite par principe, nonseulement est idolâtre de son sexe, mais ne cède même au nôtre, que sous la clause spéciale de lui livrer les attraits chéris dont il est accoutumé de se servir chez les hommes.

Vois, mon frère, quelle est ma bizarre fantaisie !

je veux être le Ganimède de ce nouveau Jupiter, je veux jouir de ses goûts, de ses débauches, je veux être la victime de ses erreurs :

jusqu’à présent tu le sais, mon cher, je ne me suis livrée ainsi, qu’à toi, par complaisance, ou qu’à quelqu’un de mes gens qui, payé pour me traiter de cette façon, ne s’y prêtait que par intérêt;

aujourd’hui ce n’est plut ni la complaisance, ni le caprice, c’est le goût seul qui me détermine.....

Je crois, entre les procédés qui m’ont asservie, et ceux qui vont m’asservir à cette manie bizarre, une inconcevable difference, et je veux la connaître.

Peins-moi ton Dolmancé, je t’en conjure, afin que je l’aye bien dans la tête avant que de le voir arriver;

car tu sais que je ne le connais que pour l’avoir rencontré l’autre jour dans une maison où je ne fus que quelques minutes avec lui.

LE CHEVALIER.

Dolmancé, ma sœur, vient d’atteindre sa trente-sixième année, il est grand, d’une fort belle figure, des yeux très-vifs et trèsspirituels, mais quelque chose d’un peu dur et d’un peu méchant se peint malgré lui dans ses traits;

il a les plus belles dents du monde, un peu de mollesse dans la taille et dans la tournure, par l’habitude, sans doute, qu’il a de prendre si souvent des airs feminins;

il est d’une élégance extrême, une jolie voix, des talens, et principalement beaucoup de philosophie dans l’esprit.

Madame DE SAINT-ANGE.

Il ne croit pas en Dieu, j’espère?

LE CHEVALIER.

Ah !

que dis-tu là?

c'est le plus célèbre athée, l'homme le plus immoral.....

Oh !

c’est bien la corruption la plus complette et la plus entière, l’individu le plus méchant et le plus scélérat qui puisse exister au monde.

Madame DE SAINT-ANGE.

Comme tout cela m’échauffe,  je vais raffoler de cet homme, et ses goûts, mon frère ?

LE CHEVALIER.

Tu les sais ;

les délices de Sodome lui sont aussi chers comme agent que comme patient;

il n’aime que les hommes dans ses plaisirs, et si quelquefois néanmoins il consent à essayer des femmes, ce n’est qu’aux conditions qu’elles seront assez complaisantes pour changer de sexe avec lui.

Je lui ai parlé de toi, je l’ai prévenu de tes intentions, il accepte, et t’avertit à son tour des clauses du marché Je t'en préviens, ma sœur, il te refusera tout net, si tu prétends l’engager à autre chose :

ce que je consens à faire avec votre sœur, est, prétend-il, une licence,... une incartade dont on ne se souille que rarement et avec beaucoup de précautions.

Madame DE SAINT-ANGE.

Se souiller !

.... des précautions !

j'aime à la folie le langage de ces aimables gens ;

entre nous autres femmes, nous avons aussi de ces mots exclusifs qui prouvent comme ceux-là, l’horreur profonde dont elles sont pénétrées pour tout ce qui ne tient pas au culte admis...

Eh, dis-moi, mon cher,... il t’a eu?

avec ta delicieuse figure et tes vingt ans;

on peut, je crois, captiver un tel homme?

LE CHEVALIER.

Je ne te cacherai point mes extravagances avec lui, tu as trop d’esprit pour les blamer.

Dans le fait, j’aime les femmes moi, et je ne me livre à ces goûts bizarres que quand un homme aimable m’en presse.

Il n’y a rien que je ne fasse alors ;

je suis loin de cette morgue ridicule qui fait croire à nos jeunes fréluquets qu’il faut repondre par des coups de canne à de semblables propositions;

l’homme est-il Ie maître de ses goûts ?

Il faut plaindre ceux qui en ont de singuliers, mais ne les insulter jamais, leur tort est celui de la nature, ils n’etaient pas plus les maîtres d’arriver au monde avec des goûts différens, que nous ne Ie sommes de naître ou bancal ou bienfait.

Un homme vous dit-il d’ailleurs une chose desagréable en vous témoignant le desir qu’il a de jouir de vous?

non sans doute, c’est un compliment qu’il vous fait;

pourquoi donc y répondre par des injures ou des insultes?

Il n’y a que les sots qui puissent penser ainsi, jamais un homme raisonnable ne parlera sur cette matière différemment que je ne fais ;

mais c’est que le monde est peuplé de plats imbéciles qui croyent que c’est leur manquer que de leur avouer qu’on les trouve propres à des plaisirs, et qui gâtés par les femmes, toujours jalouses de ce qui a l’air d’attenter à leurs droits, s’imaginent être les Doms Quichottes de ces droits ordinaires, en brutalisant ceux qui n’en reconnainssent pas toute l'étendue.

Madame de 8AINT-ANGE.

Ah!

mon ami, baise-moi, tu ne serais pas mon frère si tu pensais différemment ;

mais un peu de détail, je t’en conjure, et sur le physique de cet homme et sur ces plaisirs avec toi.

LE CHEVALIER.

M.

Dolmancé était instruit par un de mes amis, du superbe membre dont tu sais que je suis pourvu, il engagea le marquis de V... à me donner à souper avec lui.

Une fois là, il fallut bien exhiber ce que je portais;

la curiosité parut d’abord être Ie seul motif, un trèsbeau cul qu’on me tourna, et dont on me supplia de jouir, me fit bientôt voir que le goût seul avait eu part à cet examen.

Je prévins Dolmancé de toutes les difficultés de l’entreprise, rien ne l’effaroucha.

Je suis à l’épreuve du bélier, me dit-il, et vous n’aurez même pas la gloire d’être le plus redoutable des hommes qui perforèrent le cul que je vous offre.

Le Marquis était là, il nous encourageait en tripotant, maniant, baisant tout ce que nous mettions au jour l’un et l’autre.

Je me présente....  je veux au moins quelques apprêts ;

gardez-vous en bien, me dit le Marquis, vous ôteriez la moitié des sensations que Dolmancé attend de vous ;

il veut qu’on le pourfende.... il veut qu’on le déchire ;

il sera satisfait, dis-je, en une plongeant aveuglément dans le gouffre....

et tu crois peutêtre, ma sœur, que j’eus beaucoup de peine... pas un mot ;

mon vit, tout énorme qu’il est, disparut sans que je m’en doutasse, et je touchais le fond de ses entrailles sans que le bougre eût l’air de le sentir.

Je traitai Dolmancé en ami, l’excessive volupté qu’il goûtait, ses frétillemens, ses propos délicieux, tout me rendit bientôt heureux moi-méme, et je l’inondai.

A peine fus-je dehors que Dolmancé se retournant vers moi échévelé, rouge comme une bacchante :

tu vois l’état où tu m’as mis cher Chevalier, me dit-il, en m’offrant un vit sec et mutin, fort long, et d’au moins six pouces de tour, daigne, je t’en conjure, ô mon amour, me servir de femme après avoir été mon amant, et que je puisse dire que j'ai goûté dans tes bras divins tous Ies plaisirs du goût que je chéris avec tant d’empire.

Trouvant aussi peu de difficulté à l’un qu’à l’autre, je me prêtai ;

le Marquis se déculottant à mes yeux, me conjura de vouloir bien être encore un peu homme avec lui pendant que j’allais être la femme de son ami ;

je le traitai comme Dolmancé, qui me rendant au centuple toutes les secouses dont j’accablais notre tiers, exhala bientôt au fond de mon cul, cette liqueur enchanteresse dont j’arrosais, presqu’en même temps celui de V....

Madame DE SAINT-ANGE.

Tu dois avoir eu le plus grand plaisir, mon frère, à te trouver ainsi entre deux, on dit que c’est charmant.

LE CHEVALIER.

Il est bien certain, mon ange, que c'est la meilleure place;

mais quoi qu’on en puisse dire, tout cela sont des extravagances que je ne préférerai jamais au plaisir des femmes.

Madame DE SAINT-ANGE.

Eh bien, mon cher amour, pour récompenser aujourd’hui ta délicate complaisance, je vais livrer à tes ardeurs une jeune fille vierge, et plus belle que l’amour.

LE CHEVALIER.

Comment, avec Dolmancé.... tu fais venir une femme chez toi?

Madame DE SAINT-ANGE.

Il s'agit d'une éducation, c’est une petite fille que j’ai connue au couvent l’automne dernier, pendant que mon mari était aux eaux.

Là nous ne pûmes rien, nous n’osâmes rien, trop de yeux étaient fixés sur nous, mais nous nous promîmes de nous réunir dès que cela serait possible ;

uniquement occupée de ce desir j’ai, pour y satisfaire, fait connaissance avec sa famille.

Son père est un Iibertin.... que j’ai captivé.

Enfin la belle vient, je l’attends, nous passerons deux jours ensemble.... deux jours délicieux, la meilleure partie de ce temps, je l’emploie à éduquer cette jeune personne.

Dolmancé et moi nous placerons dans cette jolie petite tête, tous les principes du libertinage le plus effréné, nous l’embrâserons de nos feux, nous l’alimenterons de notre philosophie , nous lui inspirerons nos désirs , et comme je veux joindre un peu de pratique à la théorie, comme je veux qu’on démontre à mesure qu’on dissertera, je t’ai destiné, mon frére, à la moisson des myrthes de Cythère, Dolmancé à celle des roses de Sodome.

J’aurai deux plaisirs à la fois, celui de jouir moi-même de ces voluptés criminelles et celui d’en donner des leçons, d’en inspirer les goûts à l’aimable innocente que j’attire dans nos filets.

Eh bien, Chevalier, ce projet est-il digne de mon imagination ?

LE CHEVALIER.

Il ne peut être conçu que par elle , il est divin, ma sœur, et je te promets d’y remplir à merveille le rôle charmant que tu m’y destine.

Ah !

friponne, comme tu vas jouir du plaisir d’eduquer cette enfant ;

quelles délices pour toi de la corrompre, d’étouffer dans ce jeune cœur toutes les semences de vertu et de religion qu’y placèrent ses institutrices.

En verité cela est trop roué pour moi.

Madame DE SAINT-ANGE.

Il est bien sûr que je n’épargnerai rien pour la pervertir, pour dégrader, pour culbuter dans elle tous les faux principes de morale dont on aurait pu déjà l’étourdir ;

je veux , en deux leçons, la rendre aussi scélérate que moi.... aussi impie.... aussi débauchée.

Préviens Dolmancé, mets-le au fait dès qu’il arrivera, pour que le venin de ses immoralités circulant dans ce jeune cœur avec celui que j’y lancerai, parvienne à déraciner dans peu d’instans toutes les semences de vertu qui pourraient y germer sans nous.

LE CHEVALIER.

Il était impossible de mieux trouver l’homme qu’il te fallait, l’irréligion, l’impiété, l'inhumanité, le libertinage découlent des Ièvres de Dolmancé, comme autrefois l’onction mystique, de celles du célèbre archévêque de Cambrai ;

c’est le plus profond séducteur, l'homme le plus corrompu, le plus dangereux....

Ah !

ma chère amie, que ton élève réponde aux soins de l’instituteur, et je te la garantis bientôt perdue.

Madame DE SAINT-ANGE.

Cela ne sera sûrement pas long avec les dispositions que je lui connais....

LE CHEVALIER.

Mais dis-moi, chère sœur, ne redoutes-tu rien des parens ?

Si cette petite fille venait à jaser quand elle retournera chez elle.

Madame DE SAINT-ANGE.

Ne crains rien, j’ai séduit le pére.... il est à moi, faut-il enfin te l’avouer , je me suis livrée à lui pour qu’il fermât les yeux, il ignore mes desseins, mais il n’osera jamais les approfondir....

Je le tiens.

LE CHEVALIER.

Tes moyens sont affreux.

Madame DE SAINT-ANGE.

Voila comme il les faut pour qu’ils soient sûrs.

LE CHEVALIER.

Eh dis-moi, je te prie, quelle est cette jeune personne ?

Madame DE SAINT-ANGE.

On la nomme Eugénie, elle est la fille d’un certain Mistival, l’un des plus riches traitans de la capitale, agé d’environ trente-six ans ;

la mère en a tout au plus trente-deux, et la petite fille quinze.

Mistival est aussi libertin que sa femme est dévote.

Pour Eugenie, ce serait en vain, mon ami, que j'essaierais de te la peindre ;

elle est au-dessus de mes pinceaux, qu’il te suffise d’être convaincu que ni toi, ni moi n’avons certainement jamais vu rien d’aussi délicieux au monde.

LE CHEVALIER.

Mais esquisse au moins, si tu ne peux peindre, afin que sachant à-peu-près à qui je vais avoir à faire, je me remplisse mieux l’imagination de l’idole où je dois sacrifer.

Madame DE SAINT-ANGE.

Eh bien, mon ami, ses cheveux châtains qu’à peine on peut empoigner, lui descendent au bas des fesses, son teint est d’une blancheur éblouissante, son nez un peu aquilin, ses yeux d'un noir d’ébène , et d’une ardeur...., oh, mon ami, il n’est pas possible de tenir à ces yeux-là....., tu n’imagines point toutes les sottises qu’ils m’ont fait faire..., si tu voyais les jolis sourcils qui les couronnent...., Ies intéressantes paupières qui les bordent, sa bouche est trèspetite, ses dents superbes, et tout cela d’une fraîcheur....

Une de ses beautés est la manière élégante dont sa belle tête est attachée sur ses épaules, l’air de noblesse qu’elle a quand elle la tourne.........

Eugénie est grande pour son âge, on lui donnerait dixsept ans, sa taille est un modèle d’élégance et de finesse, sa gorge délicieuse...., ce sont bien les deux plus jolis petits tetons...., à peine y a-t-il de quoi remplir la main, mais si doux...., si frais...., si blancs ;

vingt fois j’ai perdu la tête en les baisant, et si tu avais vu comme elle s’animait sous mes caresses..., comme ses deux grands yeux me peignaient l’état de son ame... ;

mon ami, je ne sais pas comme est le reste.

Ah!

s’il en faut juger par ce que je connais, jamais l’Olimpe n’eut une divinité qui la valût....

Mais je l'entends....

Laisse-nous, sors par le jardin pour ne la point rencontrer, et sois exact au rendezvous.

LE CHEVALIER.

Le tableau que tu viens de me faire te répond de mon exactitude....

Oh ciel !

sortir.... te quitter dans l'état où je suis....

Adieu.... un baiser.... un seul baiser, ma sœur, pour me satisfaire au-moins jusque-là. ( Elle le baise, touche son vit au travers de sa culotte, et le jeune homme sort avec précipitation.)